第四军医大学学报(J Fourth Mil Med Univ) 2000； 21(5)
539
引起.C组造成人工气胸后致伤，虽防止了肺实质挫 裂伤,因肺循环压力低,出血多能缓慢停止. 胸部枪 伤瞬时左室内压及± dp/dtmax降到最低点，且恢复缓 慢，B组30 min恢复至伤前的80% , 2 h恢复至95% , A,C组持续低于伤前水平，提示胸部枪伤早期出现 肋间动脉出血.严重失血性休克若未能及时纠正必 然带来组织缺血缺氧和导致心功能不全.
经验交流	文章编号: 1000-2790(2000) 05-0539-01
同种原位心脏移植供心的保护
孙国成,蔡振杰,刘维永,万明明,杨	光
(第四军医大学西京医院心血管外科中心,陕西西安 710033)
关键词:原位心脏移植；心肌保护 中图号: R654. 2 文献标识码: A
0 引言 心脏移植是治疗终未期心脏病唯一可行的方法, 2000-01-26我科成功完成1例同种异体原位心脏移植术,存活 至今,心功能及生活质量良好,就供心心肌保护及体会报告如 下.
1 临床资料 供心系脑死亡男性患者, 27岁,术前已建立有 效人工辅助呼吸.以3 mg kg-1肝素iv,快速胸部正中入路剖 胸，倒“ T”剪开心包，心包内置冰水降温;升主动脉根部插入 灌注管,近隔肌横断下腔静脉；随即阻闭升主动脉,经冷灌管 注入4。改良St. Thomas停搏液1500皿1灌注压力7~ 8 kPa,同时横断右侧肺静脉使左室减压,左手托起心脏于左右 侧肺静脉上下缘分置4根标记线,然后切断左肺静脉、上腔静 脉、主动脉及肺动脉,取供心.以冰盐水纱布包裹心脏,迅速 放入预先置入冰水的双层密闭塑料袋内,再置入不锈钢容器 内快速转运.每间隔20 min灌注冷心停跳液500 mL.在手术 室内于4。冰水中修剪供心,供心植入吻合前以去白细胞冷氧 合稀释血停跳液灌注.改良St. Thomas液成分为每1000 mL 中含 Na+ 1 00 mol L- 1 , C l- 160 mol L- 1 , K+ 16 mol L- 1 , C a2+ 2. 4 m ol L- 1 , M g SO4 3 2 m ol L- 1 ,渗透压304 m m ol L-1,使用前加入NaHCO3 50 mL, pH 7.67. 8,同时加入利 多卡因200 mg及护心通2 5 g.
2结果 供心血运阻断时间共计106 min,总体外循环时间 210 min,开放主动脉心脏自动复跳，收缩有力，停机顺利.术 后辅以多巴胺及多巴酚丁胺3mg min 1 kg-1,异丙肾上腺素
收稿日期: 2000-02-11; 修回日期: 2000-02-28
作者简介:孙国成( 1961-),男(汉族),江苏省沭阳县人. 硕士,副主
任医师,副教授. Tel. ( 029 ) 3375311 Email. Zhjcai@ f mmu. edu.
参考文献:
[1]郭建军,刘维永，蔡建辉etal.家兔胸部火器伤实验模型建立及 早期死亡原因探讨[J].中国胸心血管外科临床杂志，1998; 5 ( 2) : 73- 75.
[ 2 ] Irwi n RJ, Lerner M R, Bealer JFet al . Cardipulmonary phy sio log y of primary blas t i njury [ J ]. J Trauma, 1997; 43( 4 ): 650- 654.
编辑 袁天峰
0. 03Mg min- 1 kg- 1,前列腺素 E130 ng min- 1 - kg- 1,循环稳 定，心率 90~ 120 min-1,血压 13/7.5 kPa,左房压 1.2 kPa,肺 动脉压3. 2/1.4 kPa,尿量大于100 mL h-1.术后超声复诊显 示心功能良好,长轴缩短率为32% ,射血分值56% (术前 30% ) .
3 讨论 良好的供心心肌保护,关系到心脏移植的成败及术 后远期存活质量,常用的冷停跳法心肌保护效果确切,但随心 肌缺血时间延长而下降,因此除应实现心脏的快速停跳和确 切降温外,关键在于应用现有各种心肌保护措施增强心肌缺 血耐受性,预防心肌损伤,维持良好心功能[1,2].对自主呼吸 丧失的脑死亡供体,在特定条件下尽可能迅速建立起有效的 辅助呼吸支持循环,维持供心血氧供应,同时迅速剖胸取心, 避免或缩短热缺血缺氧时间.
要求手术中配合熟练、迅速,减少任何不必要耗时,切实 做到迅速冷灌、准确切取,低温保存,快速转运.本例心脏移 植供心保护技术有以下特点:①采用高钾、低渗、偏碱性的冷 晶体液顺行灌注，停搏液分布均匀，灌注效果确切.②阶梯式 低温冷灌,防止心肌灌注“冷挛缩”损伤:于心包腔内置冰水降 温,冷灌时先以灌注装置前置管内约50 mL 10。停跳液,低压 低流量予适应性灌注,继而注入4。冷停跳液,使心肌降温更 均匀.③灌注液中添加护心通改善心肌能量代谢.磷酸肌酸 是心肌能量代谢的重要底物,亦参加心肌代谢的诸多环节. 外源性护心通在心肌缺血缺氧时可维持细胞内高能磷酸的水 平,促进心肌细胞收缩力的恢复,通过抑制磷酸脂酶稳定细胞 膜,进而稳定了缺血心肌细胞的电生理状态,促进缺血心肌的 自动复跳,降低心率失常的发生率,较好地保护缺血心肌的超 微结构.④灌注装置的改良:采用外置式弹簧表加压装置冰 槽中降温，并联软包装袋(各1000 mL),T型管连接，串联过滤 器,大口径冷灌针.控制温度及压力准确,灌注阻力低,液体 运行通畅,灌注效果确切.⑤手术操作中冷灌同时切开下腔 静脉及右肺静脉,确保左右心同时减压,防止心脏膨胀.
参考文献:
[ 1 ] Eng li sh T , W allw ork J. Do nor h eart preservation surgery [ J] . J Heart Lung Transplant, 1992; 11( 5): 986.
[ 2 ] Edmunds LH Jr. Cardiac Sur ger y In The Ad ult [ M ] . New York: McGraw-Hill Co, 1997: 1409- 1449.
编辑 袁天峰
cn
