第四军医大学学报([Fourth Mil Med Univ)20O0;21(5)
557
研究原著	文章编号: 1000-2790( 2000) 05-0557-03
同种原位心脏移植外科围术期处理
孙国成,蔡振杰,刘维永,汪 钢,李 彤,王伟宪	(第四军医大学西京医院心血管外科中心,陕西西安 710033)
关键词:原位心脏移植;心肌病;围术期处理 中图号: R654. 2	文献标识码: A
摘 要: 目的 探讨采用同种原位心脏移植治疗终末期心脏 病的外科围术期处理.方法 1例29岁男性终末期心脏病患 者接受同种原位心脏移植,供心保护采用冷晶体心脏停搏液 顺行灌注.术后采用新的三联免疫抑制治疗.结果 患者存 活至今,心理状态稳定,无明显排异迹象,血流动力学稳定,心 功能I级，生活质量良好.结论 心脏移植是治疗终末期心 脏病唯一可行的方法,围术期处理是心脏移植成败的重要环 节.
Per ioper ative manag eme nt of ortho topic heart t ranspl antation
SUN Guo -Ch eng, CAI Zhen-Jie, L IU Wei-Yong, WANG Gang, LI Tong, WANG Wei-X ian
Cent er of Cardiov ascular Surg ery, Xi jing Hos pi tal, Fourth M ilitary M edical Univ ersity , Xi 'an 710 033, Chin a
Keyw ords: o rthoto pic hea rt tran spl anta tion; m yocardi u m disease; perioperati ve man agemen t
Abstract: AIM To eva lua te the effect of orthoto pic heart transplantation in curin g end-stag e h eart di sease. M ETHOD S
One pa tient with Kersh a n myoca rdial di sease underw en t an or tho topic hear t tran sp lan t. The donor hea rt w as pro tected by perfusing co ld modified St. Thomas cardioplegia and the new immunosuppressi ve therapy w as taken postoperativ ely. RESU LTS The patient has been ali ve until now. Hi s cardi ac function and life quality are recov erin g. CON CLU SION The or tho topic heart tra nspla ntation i s reaso nable fo r curi ng endstage h eart d isea se, The periopera tiv e ma nag em ent i s very important fo r the pro ced ur e.
收稿日期: 2000-02-11; 修回日期: 2000-02-28
作者简介:孙国成( 1961-),男(汉族),江苏省沭阳县人. 硕士,副教 授,副主任医师. Tel. (029) 3375311 Email. Zhjcai@ fmmu. edu.
cn	供受心、体质量比为70/72.血清抗巨细胞病毒、肝炎
0 引言
2000-01-26我科为1例克山病患者实施了同种原 位心脏移植术.术后存活至今,心功能及生活质量良 好,就其供、受心围术期处理等相关问题报告如下.
1 对象和方法
1. 1 对象
1. 1. 1 受体 男, 29岁.因胸闷、心悸、气促及发作 性晕厥于1999-09-22入院.患者6岁起即无明显诱因 出现心慌气短伴下肢浮肿,对症治疗无效.此后症状 逐年加重,多次出现突发晕厥、意识丧失、室性心律紊 乱及心源性休克而紧急抢救,病情凶险.查体:慢性 病容,颈静脉轻度扩张,双肺未闻及罗音,心界明显扩 大,各瓣膜听诊区无病理性杂音,肝肋下1 cm ,腹水征 阴性,双下肢无水肿.X线胸片示心影扩大，心胸比 率0. 65. 心电图示窦性心律、完全性左束支传导阻 滞 QT间期延长偶发室性早搏.二维超声及彩色多 普勒显示左心室前后径68/77 mm ( S/D),横径66/76 mm ( S/D),长径 91 /100 mm ( S/D),厚度 7 mm,长轴 缩短率12% , EF值30%，心室壁收缩功能普遍减弱， 以心尖明显. 右心导管检查:主肺动脉压力4. 9/2. 0 (2. 8) kPa,肺毛楔压2 4/1. 8 (2) kPa.实验室检查： 血红蛋白137 g L-1,白细胞5. 5< 109 L-1, B型血，肝 肾功能正常,血糖4. 6 mmol L- 1,血清病毒抗体检测 抗EB病毒、CMV病毒抗弓型体、疱疹病毒及肝炎 病毒均阴性. 血清免疫球蛋白 IgG 15. 25 g L-1, IgA 1579. 7 mg L-1, IgM 1637. 1 mg L- 1, IgE 0. 52 mg- L-1. T 细胞 亚群：OKT3 0. 49, OKT4 Q 25, OKT80. 20, T4/T8为 1. 25. HLA组织配型：A(9), B ( 14), DR( 9, 53).淋巴细胞交叉毒性实验阴性, PRA 特定细胞群反应抗体为0.临床诊断：克山病,完全左 束支传导阻滞,频发室性早搏伴阵发性室速,心源性 晕厥，心功能W级.给予强心利尿扩管，改善全身状 态等综合治疗.
1. 1. 2供体 男，27岁.系车祸脑死亡者.血型B,
558
第四军医大学学报(J Fourth Mil Med Univ) 2000; 21( 5)
病毒EB病毒均阴性，无感染征象.HLA组织配型： A(9),B(7), DR( 3, 12),淋巴细胞交叉毒性试验阴 性.
1. 2方法
1. 2. 1供心 肝素3 mg kg-1 iv,纵劈胸骨，倒“ T 型剪开心包,心包腔内置冰水降温,上腔静脉置阻断 带,主动脉根部置灌注管,近膈肌横断下腔静脉,数个 心动周期心脏排空后随即阻闭升主动脉,在其根部灌 注冷晶体停搏液(改良托马液)1500 mL,同时切断四 根肺静脉及上腔静脉,在心包反折处横断主动脉,近 分叉处切断肺动脉.离体心脏以冰盐水纱布包裹后 置入密封冰水容器中转运，每间隔20 min经主动脉 根部灌注冷心停搏液500 mL.在受心建立体外循环 的同时开始修剪供心，供心应置于4c冰水中，首先分 离主-肺动脉间隔,近分叉处切断修整肺总动脉断端, 清除多余脂肪组织.分别于左右肺静脉上下缘缝置 四根标记线,由此向左房后壁行“> - <”型切口使之 成为单一较大的吻合口.缝闭上腔静脉口,沿下腔静 脉口距房隔1cm向上剪开右房约3- 5cm.同时检查 心脏各瓣膜良好,无房、室隔缺损.
1. 2. 2 受体 采用气管插管静脉复合麻醉,诱导前 给予多巴胺支持心功能，并给予利多卡因8M g min-1 kg- 1静脉注射预防心律紊乱.胸骨正中入路,倒“ T” 剪开心包充分显露心脏,靠近心包返折置升主动脉供 血管,上腔静脉置直角管,近膈肌下腔静脉插管.体外 循环转流降温至25c分别阻闭上下腔静脉及主动脉， 靠近半月瓣上方横断主动脉及肺动脉,沿房室沟右侧 切开右心房,向上切至房隔顶和主动脉根部,向下切 至房隔下部.沿房室沟左侧切开左心房,切断房隔即 将受心切除,残留心房切缘以电灼止血,置入供心,先 在相当于受心左上肺静脉开口处置牵引线,与供心左 心耳根部标记线相对应，由此以4-0 Prolene线连续缝 合供、受心左侧房壁、房隔及右侧房壁.适当修剪主 动脉和肺动脉,使其吻合后不至发生扭曲或张力,以 双针4-0 Prolene线连续外翻缝合肺动脉和主动脉. 术前2 d受体分别给予FK506 0. 15 mg kg- 1,晓悉1 g, po, 2/d,手术转机前甲基强的松龙1000 mg加预 充液中，开放升主动脉前iv 125 mg,停机后iv 500 mg.供心于切取前给予甲基强的松龙1000 mg.术后 采用新三联免疫抑制治疗：甲基强的松龙每日150 mg 持续10 d改为强的松1 mg kg- 1 ,每日递减 5 m g. FK506 0. 15- 0. 3 mg kg-1,血药浓度谷值波动在12 ~ 30Mg L-1,绝大多数时间维持在15- 20Mg L 1, 动态监测其变化,及时调整剂量.晓悉1 g, po, 2/d.
体免疫复合物及T淋巴细胞亚群等免疫学指标，血 象、肝肾功能及心功能等.其他药物治疗包括前列腺 素 E1 30Mg min- 1 kg- 1,利多卡因8~ 11Mg mi n- 1 kg- 1 ,硝基甘油0. 5 Mg min- 1 kg- 1,先锋必2 g, 2/d; 大扶康1粒 ,1 /d;大蒜素60 mg,1 /d;洛赛克40 mg, 1 / d;阿西洛维0. 1 g, 3/d.
2 结果
开放循环后心脏自动复跳,窦结性交替心律.给 予异丙肾上腺素0. 03~ 0. 05Mg min- 1 kg- 1,多巴胺 及多巴酚丁胺3Mg min- 1 kg-1 iv.停体外循环时桡 动脉压力13/7. 5 kPa,左房压1. 2 kPa,右房压1. 3 kPa,肺动脉压3. 2/1. 4 kPa,心率120次-min- 1.供心 总缺血时间106 min, 总体外循环时间210 min. 术后6 h拔除气管插管，血流动力学稳定.患者存活至今， 精神及心理状态稳定,生活质量良好. 心率65~ 80 min- 1,自主窦性心律，血压15/9 kPa,心功能I级，免 疫抑制治疗为FK506 5 mg, 3/d.血浆药物浓度谷值 为 15- 20M g L- 1.晓悉 1 g, 2/d.强地松 10 mg, 2/d. 血清免疫学指标稳定,无排异反应迹象.
3 讨论
心脏移植是对临床常规治疗无效的晚期或进展 期心脏病唯一可行的治疗方法.国内仅少数单位开 展此项工作,与国外差距甚远[1].目前尚需研究解决 的主要问题包括:①制定一种简单易行的手术方法. ②供心保存及心肌保护.③免疫排异反应的有效监 测.④移植后去神经心脏的功能.⑤有效的免疫抑 制药物及组合方案.
3. 1 供心的保护原则 供心的保护直接关系到心脏 移植的成败和远期存活质量.常用的冷停跳法心肌 保护效果确切,但随缺血时间延长而下降,因此除切 实做到心脏的快速停跳及确切降温外关键是尽量缩 短心脏的缺血时间[2].自主呼吸丧失的脑死亡供体, 在特定条件下应尽可能迅速建立辅助呼吸支持循环, 维持供心的血氧供应,避免或缩短热缺血时间[3] ,同 时迅速剖胸取心.手术操作中的配合强调迅速、默 契,减少任何不必要的耗时,做到迅速冷灌、准确切 取、低温保存、快速转运.本例供心切取热缺血时间 小于1 min,为供心保护奠定了良好的基础.
3. 2 手术技术 标准原位心脏移植术式规范,吻合 口为左右心房及房隔、主动脉及肺动脉三处.外科技 术基本要求为:保护供心窦房结功能,避免吻合口漏 血及扭曲,防止血管吻合后狭窄和血栓形成[4].具体
同时动态观察血清心肌酶学、免疫球蛋白.白介素补	操作中应注意准确切除病变受心虚好的供受心对
第四军医大学学报(J Fourth Mil Med Univ) 2000; 21(5)
559
位,快速熟练的吻合技巧.我们切取供心时在主肺动 脉前壁及左右四根肺静脉上下缘分置标记线,以利供 心置入时方位判定及吻合口准确对位.房壁及房隔 吻合采用4-0 Prolene线连续缝合，要求针距均称、力 度均匀、不留死角,明显有张力处给予另针加强.大 动脉连接我们采用外翻式连续缝合,先吻合肺动脉, 吻合时将主动脉向右上牵拉可良好显露术野. 然后 吻合主动脉,主动脉长度应裁剪合适,防止吻合口局 部产生扭曲或张力.
3. 3 免疫抑制治疗方案 鉴于传统的三联免疫抑制 治疗药物中硫唑嘌呤有明显的骨髓抑制作用,环孢素 A有明显的肾毒性,故我们采用了 FK506,晓悉，甲 基强的松龙（强的松）新三联免疫抑制疗法.FK506乍 用类似环孢素炉6],但活性是后者的100倍，且副作 用小，用量按每日0. 15- Q 3 mg kg- 1,根据其血药浓 度谷值（标准为15- 20Mg L-1）调整用量.晓悉用量 1 g, 2/d.甲强龙每日150 mg维持10 d改强的松1 mg
, 1整-1,每日总量递减5mg.本例未出现免疫排异迹 象,亦无明显药物毒副作用,免疫抑制效果确切、稳 定.
参考文献:
|1|夏求明.现代心脏移植|M |.北京：人民卫生出版社，1998 7-
14.
[2 | English T, Wa llw ork J. Donor heart preservation surv ey [ J |. J Heart Lung T ransplant, 1992; 11( 5): 986.
|3|哈尔滨医科大学第二附属医院心外科etal.原位心脏移植例报 告| J|.中华胸心血管外科杂志,1994； 10( 1)： 2- 4.
[4 | Edmunds L H Jr. Card iac sur ger y in the adult [ M |. New York: M cGraw -Hill Co, 1997: 1409- 1449.
[5 | Armitage JM , Korures RL, M orita Set al. Clinical trial of FK506 i mmunosuppression in a dult c ar diac t ransplan tation [ J | . Ann Thorac Surg, 1992; 54( 2): 205- 211.
[6 | M orris RE, Hoyt EG, M urphy M Pet al. Immunoph armacology of FK506 [ J| . T ranspl ant Proc, 1989; 21(6) : 1042- 1049.
编辑 袁天峰
经验交流 文章编号: 1000-2790（2000） 05-0559-01
婴幼儿先心病330例术后监护
杨秀玲,薛卫斌,郑	霄	（第四军医大学西京医院心血
管外科中心,陕西西安 710033）
关键词:婴幼儿先心病;监护
中图号: R654. 2	文献标识码: B
0 引言 先天性心脏病的婴幼儿由于体质量低,未发育成熟 等病理生理特点,在体外循环中心肌保护、手术技术和围术期 的监护等方面都具有特殊性,手术死亡率极高,尤其是肺动脉 高压和复杂先心病的患儿.我科1994/1998-08对330例3岁以 下婴幼儿,在体外循环下行手术治疗和监护救治,获较满意的 效果,取得了一定的经验.
1 临床资料 1994/1998我科共行3岁以下婴幼儿心脏手术 33（例 淇中2- 3岁138例,卜2岁103例，1岁以下87例,新生儿 2例.全组均在低温体外循环下行心内直视手术,升主动脉阻 闭时间为16~ 98 min,体外循环时间为28~ 293 min,术后应用 Servo900C和西门子300呼吸机，控制呼吸时间为3~ 106 h;术 后应用多巴胺206例，剂量为3~ 10 Mg kg- 1 min- 1,时间为12 - 72h;硝普钠183例，剂量为0.5- 2Mg。kg-1 min-1,时间为 2卜68 h,术后并发症有低心排综合征15例，肺不张14例，心 律紊乱9例,均经过积极监护及相应处理恢复.
2 讨论 开展婴幼儿心脏手术是一个趋势,但目前婴幼儿心 脏手术后死亡率较高.据报道3岁以下手术死亡率为7%左
收稿日期: 2000-01-18; 修回日期: 2000-01-31
作者简介:杨秀玲( 1965-),女(汉族),河北省馆陶县人.主管护师.
Tel. ( 029) 3375313 Email. zh jcai@ fmmu. edu. cn
右, 2岁以下更高.如果不及时采取手术治疗,多数先心病的 婴幼儿反复感冒、肺炎、心衰,不仅影响生长发育,甚到危及患 儿的生命. 尤其是室缺合并肺动脉高压的患儿,发育到一定 的年龄夭折,故应尽早手术治疗.由于婴幼儿发育差、体质量 低、病情重又经过低温体外循环手术,全身各个器官、系统均 处于生理紊乱状态,自身调节能力差,术后病情变化快、迅速, 对缺氧、容量、药物的耐受性差,稍有疏忽就可导致严重的并 发症甚止死亡,因此,术后监护方面有其特殊性.在监护过程 中,必须重视呼吸道的管理、加强心功能的维护、维持内环境 的平衡.
2. 1 加强呼吸道的管理,预防肺不张 肺部并发症尤其是肺 不张是婴幼儿体外循环手术后常见的并发症,发生率高. 据 报道3岁以下婴幼儿心脏术后肺不张的发生率为15% ,本组 330例患儿术后发生肺不张14例,其中室缺合并肺动脉高压8 例，F怵后（例.预防和治疗肺不张最有效的方法就是及时清 除呼吸道的分泌物,多做肺部体疗[1| ,拔除气管插管前捏皮球 膨肺3次，拔除气管插管后予以半坐卧位,2 h拍背1次，每日做 超声雾化2次,本组14例肺不张患儿经过积极处理后恢复.
2. 2 重视心功能的维护,积极处理低心排综合症 婴幼儿尚 未发育成熟的心肌在结构、功能和代谢方面都有其特殊性,功 能贮备少,除了术中加强心肌保护外,术后监护方面必须重视 心功能的维护.患儿入ICU后容量的控制要严格,静脉补液 必须由微泵输入,输液量控制在每日水分必需量的1 /3,以后 根据血气和电解质的结果及体质量调整输液量,每日制定限 时限量输液卡挂在患者床头,切忌短时输入液体过快、过多而 造成心功能不全,危及患儿的生命.每小时观察记录各项指 标维持BP, HR, CVP在正常的范围和满意的尿量，为治疗 提供依据.
参考文献:
[1|王丽华,崔素雯.呼吸功能监测. 见:王丽华,崔素雯.危重病护 理学|M |.北京：人民军医出版社，1992 113- 115.
编辑 袁天峰
