- 4 ■
浙江临床医学2000年1 )j第2卷第1期
•医学论著*
原位心脏移植术后成活28个月
许林海孔颂阳 倪科伟钱文伟 朱理严志煜
【摘要】于1997年6月19日为一例终末期扩张性心肌病患者施行J'同种原位心脏移植术，至今存活质量良好〉本例 有四个特点：1,供体血HBsAg( + ), HBeAbf + ). HBcAbf +),术后病人无乙肝病毒感染征象;2.强调供心保护是手术成败的 关键;3.采用国产赛斯平作为主要免疫抑制药物;4.术后小剂量免疫抑制药物联合抗排斥治疗，避免了严重并发症口
【关键词】心脏/移植	HBsAg 赛斯平
[Abstract] One patient with end - stage dilated cardiomyopathy was successfully treated by orthotopic heart transplantation on June . 1997 in our hospital. The patient has been living well and enjoying a high quality life since operation. There are four characteristics in this case: 1. The donor had positive serum HBsAg, HBeAb and HBcAb, but there is no evidence of hepatitis B infection on recipient after transplantation. 2. Proper preservation of the donor heart is a key procedure for a successful transplantation. 3. Domestic Cyspin (CsA) was nsed as a main immunosuppressant .4.Low doses triple immunosuppression therapy was effective in preventing rejection and。山er severe complications.
[Key words] Heart/Transplantation	HBsAg Cyspin
我院于1997年6月19日成功地进行了一例 同种原位心脏移植术，术后恢复良好，3个月出 院，6个月恢复正常工作，至今生存质量良好口现 将诊治过程中的初步体会介绍如下、
临床资料
一、病例介绍：男性，38岁，农民，体重54 kg, 活动后胸闷，心悸，气喘,发现“心脏病”20余年。 近5~ 6年症状加重，劳动力丧失。因心衰反复发 作，病情加重再次入院工术前1月经常需用米力 农,多巴酚丁胺,西地兰等维持生命。X线胸片:心 脏呈普大型，心胸比例(CTR)0.73,多次超声心动 图提示：左室舒张末期横径(ELVd)为138 mm左 右，射血分数(EF) 11.0- 18.0%,缩短分数(FS) 7.0%左右，心导管检查：肺血管阻力(PVR) 5.1 wood, EF 13.0%;心内膜心肌活检(EMB)符合扩 张型心肌病,血生化结果为肝肾功能轻度损害;血 型。型，血 HBsAg( + )0
二、供体及供心保护：供体为男性，23岁，与 受体相同血型，体重60 kg,脑外伤后脑死亡口淋巴 细胞交配试验符合率98% ,血HBsAg( + ). HBeAb (+ ), HBeAb ( + )。
经胸骨正中切口进胸，主动脉根部灌注华C 改良托马氏液，按国际传统方法「”切取供心，放入 作用单位：310014浙江省人民医院
装有4cC改良托马氏液的脸盆中3次漂洗修剪， 肯定供心符合移植条件后通知受体组开胸。送上 受体手术台前(86分钟内)再三次在主动脉根部 分别灌注4t改良托马氏液500 ml。缝合一开始， 经供体冠状静脉窦温血连续灌注保护心肌直至主 动脉开放。
三、免疫治疗：
1	.受体术前2小时，术后1周及术后1月分 别注射乙肝疫苗20 ug;术后一直追踪观察乙肝三 系及肝功能，至今血HBsAb( + ),肝功能正常，无 肝炎活动迹象“
2	.围术期抗排斥治疗，如下表：
	赛斯平	硫嘎喋吟	强的松	甲基强的松龙
术前4小时	200mg p(>	200mg po	/	300mg iv
术中	/	/	/	300mg iv
术后一天	200ing po	/	/	lOOnig q8h iv
术后二天	200mg po	lOOnig po	20nig q8h po	/
注：赛斯平.即环抱素Ao
3	.中远期抗排斥治疗：术后第3天开始，赛 斯平剂量根据血液谷浓度(TDX,FPIA法)给予，在 术后2周内赛斯平血液谷浓度维持在250 ~ 300 ng/cll,即赛斯平口服剂量300 mg/d;术后2周~ 4 周，赛斯平血液谷浓度维持在200 ~ 250 ng/dl,每 天口服240 mg,术后4周赛斯平血液谷浓度维持 在100~ 150ng/dl,每天口服200mg。术后3月后 血液谷浓度维持在80~ 120 ng/ dl,每天口服160
浙江临床医学2000年1月第2卷第1期
• 5 •
mg。强的松在术后一个月减量到10 mg/d, 3月后 减量到5 mg/d;硫嗖喋吟术后一直维持在100 mg/ do术后20个月停服强的松和硫嘎瞟吟，单服赛斯 平160 ir^/d至今。
4	.术后情况：术后心功能恢复良好，术后3 个月出院，6个月恢复正常工作，仍嗜烟。术后6 个月内曾行7次EMB,均为0~Ia级排斥反应，术 后2年EMB为0级(国际心脏移植学会标准化心 肌活检分级法)口。无明显感染征象。
术后240天,病人自我感觉良好,在未告知医 生的情况下，自行停服强的松、硫嗖喋吟、单服赛 斯平80 mg Bid。停药40天后自觉胸闷，气喘再来 就诊。体检发现心率130次/分，下肢轻度浮肿;X 线胸片显示肺明显瘀血，全心扩大，CTR 0.70：心 脏彩超提示 ELVd： 64mm,EF 19.0% , FS 9.0%。 诊断:急性排斥反应。立即予强心利尿治疗，甲基 强的松1.0 iv, qdx 3天，第四天开始强的松 100 mg/d, 口服，每天递减5 mg;同时立即给予赛 斯平240mg/d、硫晚噪吟100 mg 口服；冲击疗法 第4天，心脏明显缩小；心超ELVd 60 mm, EF 40.0%, FS 17.0%;到第8天，X线胸片CTR减至 0.50;心脏彩超 ELVd 53 mm, EF 45.8% , FS 22.58%； EMB显示排斥反应0级；强的松以10 mg/ d递减，5 mg/ d维持，术后20个月完全停服 强的松、硫唾喋吟，单服赛斯平160m"d抗排斥 治疗,参加全日工作，自我感觉良好，心超、X线胸 片、实验室各项指标基本正常,EMB为0级口
讨 论
一、血HBsAg( + )并非为器官移植的绝对禁 忌，国际上公认心脏移植供体选择标准为血HB-sAg必须阴性但本例病人当时顽固性心力衰 竭，生命垂危,唯一血型相配的供体血HBsAg (+ ),而受体血HBsAg( + )对乙肝病毒有一定的 免疫力，为了挽救病员生命在征得家属及病人的 同意后，进行了心脏移植⑷。术前2小时、术后1 周及1月分别注射乙肝疫苗20 ugo术后追踪观察 1年，受体无乙肝病毒感染征象。Turik等⑸，1992 年曾报道1例取得成功。在采取预防措施的情况 下,为了挽救生命，仍可将乙肝病毒携带者作为供 体。这对HBsAg阳性率较高的我国显得特别重
要。
二、心脏移植术中供心的保护，有其特殊性， 需经历切除、转运和移植3个阶段；在各期应采 取必要的措施，加强对心肌的保护，这将直接影 响手术的成败和近远期成活质量。我们在处理供 心过程中坚持尽量缩短热缺血时间的原则，供体 大脑死亡后，首先分秒必争地建立呼吸与静脉通 道，人工呼吸及快速补充血容量，并同时给予必 要的血管活性药物，维持平均动脉压在60 mmHg 以上，保证供心的血供与氧供。我们在切取心脏 后，多次对离体供心灌注4七改良托马氏液，以保 证心肌处于静息状态，减少ATP消耗。对心肌保 护来说，我们认为供心浸浴于改良托马氏液修剪 比浸浴于普通冰盐水中更为有效。
缝合一开始就经供心冠状静脉窦温血连续 灌注，使心肌缺血时间缩短，并避免了术中心腔 与心包腔冷盐水灌注，减少了手术野的干扰，有 助于冠状血管与心腔的排气，减轻再灌注损伤， 缩短了心脏的复温时间，开放主动脉后心脏迅速 自动复跳,达到更有效保护心脏的目的封。
三、心脏移植病人中我们首例采用华东制药 有限公司的赛斯平代替进口环抱素A作为主要 的免疫抑制药，实践证明赛斯平血药浓度稳定， 术后6个月内7次EMB证实抗排斥反应明确，无 明显毒副作用，且价格较低但停服强的松、硫嗖 喋吟所出现的急性排斥反应，也说明单靠小剂量 赛斯平(2.5 mg/kg/d)抗排斥作用不够。而联合小 剂量强的松、硫嘎喋吟是非常必要的。我们这例 心脏移植应用主要免疫抑制药国产化开创了先 例，为减轻心脏移植病人的经济负担，加快我国 心脏移植的步伐作出了有益的尝试。
四、术后吸取国内外的经验与教训，结合本 例的实际情况(淋巴细胞交配试验符合率达 98%),根据EMB的结果和临床症状及各项无创 检查，有依据地大幅度减少免疫反应药物剂量， 术后短时间内免疫抑制药物减量到国际上常规 要在术后一年才减到的剂量，既有效地控制了急 性排斥反应，又大大地减少了感染、骨质疏松等 并发症的发生，术后恢复非常顺利。同时也给我 们以经验教训：术后长期严密观察病情变化、督 促病人正规服药非常重要，不可忽视。(下转第19页)
浙江临床医学2000年1月第2卷第1期
• 19 •
重症急性胰腺炎93例治疗分析
夏金声
重症急性胰腺炎近年来其发病率仍有增高趋 势，我院自1985年至今共收治急性胰腺炎621 例，其中SAP 93例（14.9%）。现将治疗情况作一 总结，并对治疗原则和手术方法进行探讨。
临床资料
本组病例均符合1992年外科学会胰腺学组 所订的临床诊断标准。1990年以前病例为A组， 共31例；1990年以后的病例为B组，共62例。
A组男14例，女17例;平均年龄51.7岁。术 前已有1项或1项以上重要器官功能衰竭的重症 n 型 13 例（14.9%）,手术治疗 29 例（93.5%）, 15 例死亡，手术死亡率51.7% ,总死亡率48.3% o
B组男30例，女32例;平均年龄53.1岁。重 症II型31例（50%）。手术治疗30例（48.3% ）,9 例死亡（1例非手术治疗死亡），手术死亡率为 26.6%,总死亡率14.5%o
A组病例均为早期手术，首次手术方法为胰 腺广泛松动，蝶形开放17例，死亡9例;胰腺广泛 松动，胰周围引流8例，死亡4例；规则性胰腺切 除4例，死亡2例;非手术治疗2例，均治愈。
B组病例中，5例非手术治疗不佳转中手术, 归入手术组。首次手术为清除坏死组织，蝶形开放 3例，死亡1例;单纯胰周围引流13例，死亡5例; 封闭式小网囊灌洗引流14例，死亡2例；非手术 治疗32例，仅1例死亡。
讨 论
1.手术指征：1990年以前，我院采用一经确 诊即行手术的观点，故手术率高达93.5%。手术 时间均在入院早期，手术方式大都采用侵袭性较
作者单位:310006杭州市第一人民医院普外科

(上接第5页)
参考文献
1	Jack G. Copeland, Cardiac Transplantation. Curr Probl Surg 25(9). Year Book Medical Publisher Inc, 1988. 629 〜633.
2	Billingham ME . Cray NRB. Hammond ME, et al. A Working For -niulation for l:he Standardization of Nomenclature in the Diagnosis of Heart Rejection. J Heart Transplant , 1990. 9(6): 587 〜593.
3周汉槎主编.临床心脏移植.长沙:湖南科学技术出版，1993.
大的广泛清除坏死组织及广泛松动胰床，以致术 后病情反见加重,总的死亡率明显高于B组。
1990年以后，我们采用确诊后,一般均先入外 科重症监护室进行非手术治疗。一部分病人经治 疗后腹膜炎体征明显好转，自觉疼痛较快缓解，病 情好转者继续非手术治疗。但发现已有明显继发 感染时，则应及时手术，即使已行手术的若发现胰 腺继续坏死或继发感染也应及时再手术处理。
2.手术目的：胰腺坏死的发展，坏死程度与 临床表现的关系以及继发感染的发生有明显的个 体倾向。因此早期手术的目的主要是适当清除坏 死组织，充分引流有毒物质，防止继发感染。后期 手术及再次手术的目的是清除感染性坏死组织及 充分引流和灌洗。
3.非手术处理方法：重症急性胰腺炎是一种 全身性疾病，早期采用非手术治疗可以减缓逆转 自身炎症反应对抗体的损害,稳定胰腺的病变，防 止并发症的发生。
我们的措施主要有：1.密切监视循环，呼吸， 胃肠等器官功能,并定时作血氧，CT和B超检查， 以求掌握病人的整体情况。2.进行有效的器官功 能支持，尤其是通过扩容和血管活性药物来保证 足够的组织灌注，采用输血，给氧，甚至机械通氧 来避免发生低氧血症0 3.早期采用肠外营养，逐 步、谨慎地恢复肠内营养是SAP整体治疗的重要 部分。恢复食物摄入是改善肠道屏障功能的重要 措施。因此我们早期采用肠外营养的基础上，采用 中药、泻药及灌肠等方法，目的在于及早促进胃肠 功能恢复，保护肠粘膜的屏障作用。还有利抑制霉 菌生长。4.早期使用肾上腺皮质激素及生长抑制 素，对稳定本身的病变及改善呼吸困难和纠正感 染性休克有辅助作用。
75-91.
4严志煽，许林海.倪科伟.等. 1例乙肝表面抗原阳性同种心 脏移植成功体会.中华胸心血管外科杂志.1999, 15(5): 288.
5 Turik MA. A Successful Regimen for the Prevention of Seroconversion after Transplantation of a Heart Positive for Hapatits B Surface Anti -gen. J Heart - Lung Transplant, 1992, 11: 781.
6严志焜.同种原原位心脏移植术(附1例嘏告).浙江医学.1998, 20(2): 65.
