现代泌尿外科杂志第13卷要用于治疗男性勃起功能障碍,而且疗效值得肯定,对男性功能性还是对器质性男性ED都有效。不足之处在于用药对时间的要求过高,对有心脏疾病患者有一定限制。临床研究显示万艾可对女性的性功能障碍也有效,但主要针对功能性性功能障碍;对神经原性性功能障碍报道不多。上述研究通过个例报道阐述了西地那非对女性神经原性性功能障的疗效,关于西地那非对于神经方面的作用,还需进一步研究证实。(郑捷上海复旦大学附属华山医院泌尿外科200042)肺移植实验中磷酸二酯酶-5抑制剂对供肺保存的作用如何延长肺移植中供肺的保存时间,是临床上一个重要的研究方向。其中5型磷酸二酯酶抑制剂(PDE-5)在移植物获取中所起的作用仍不明确。为研究猪实验中西地那非不同应用方法对移植肺功能的影响,PizanisN等人进行了一项研究[EurJCardiothoracSurg,2007,32(1):42-47]。研究将实验猪分为三组,对照组采用低钾葡聚糖缓冲液冲洗肺;第二组在此基础上按每千克体重0.15mg添加西地那非;第三组以同样的剂量在肺冲洗前20min静脉注射西地那非。所有的移植肺在4-6℃下保存24h。持续测定血流动力学和血气分析,直到再灌注6h后,取肺组织做湿重/干重比。结果显示,第一和第三组的所有动物观察期内无死亡,第二组中有4头猪在再灌注4h内死于严重的再灌注损伤。第二组在观察期内显示出较其他组平均肺动脉压和肺循环血管阻力更低,但由于存活动物较少而没有统计学差异。第三组显示各个时间点PO(2)/FiO(2)比都显著改善,在6h时肺循环血管阻力显著降低。第二组湿重/干重比显著高于其他两组。由此研究者得出,预先静脉给予西地那非比标准的保存液在缺血24h后肺移植能获得更好的肺功能。这可能是选择性的肺血管舒张所致。然而,当在保存液中添加西地那非,可因这种作用而导致严重的肺水肿。医生点评:在器官移植中,供者器官的保存时间一直是临床上一个重要的课题。如何延长供者器官保存时间,最好地保护器官功能是决定器官移植成功与否的一个重要方面。在目前的器官移植中,灌注液、灌注方法及保存液有多种,临床效果各有优缺点。西地那非是一种5型磷酸二酯酶抑制剂,自上世纪末在我国上市,用于ED治疗,此外研究发现其对肺动脉高压也有一定疗效。上述研究显示,预先静脉给予西地那非比标准的保存液在缺血24h后肺移植能获得更好的肺功能。这可能是选择性的肺血管舒张所致。研究结果为肺移植中获得更好的肺功能提供了一个可能方法,也为西地那非在临床中的应用提供了更为广阔的前景。(杨长海天津医科大学总医院泌尿外科300052)西地那非对于植入左心室辅助装置的患者肺动脉压、全身血管压力和氧化氮利用度的影响对于那些植入左心室辅助装置(LVADs)患者来说,肺动脉高压使得他们的术后早期护理成为了一个棘手的问题。通常在植入LVADs后给予患者吸入性一氧化氮(INO)以降低肺部的阻力。为评价口服西地那非对于肺动脉压力,全身血管压力和氧化氮利用度的作用,KlodellCTJr等人进行了一项研究[AnnThoracSurg,2007,83(1):68-71;discussion71),连续记录了10例植入LVADs并有肺源性高血压的成年患者在服用西地那非后的变化。记录内容包括人口统计学、外科手术史、INO使用情况、影响心肌收缩的因素以及不同间隔时间口服西地那非所产生的血流动力学改变。血流动力学的数据通过两路分析法来修正重复测量的变量并进行多重比较。8例男性患者和2名女性患者中,6例安装了心瓣LVADs,4例安装了ThoratecLVAD。患者停止治疗后,8例接受INO治疗的患者出现肺源性高血压反弹或出现右心功能异常加重。所有的患者都接受多巴酚丁胺和米力农等影响心肌收缩的药物治疗。口服西地那非后90min内,患者的肺动脉收缩压显著的降低(P=0.042)。收缩压、平均动脉压、全身血管阻力显著下降而心率无明显改变。所有的8例接受INO治疗的患者在12h内停止治疗后未出现肺源性高血压的复发。全部的10例患者在停止影响心肌收缩药物支持后的72h内,没有患者出现右心衰竭。由此研究者认为,口服西地那非对于植入LVADs的患者来是一种有效的辅助治疗手段。西地那非能够有效降低肺动脉压,同时使得停用INO和影响心肌收缩药物变得更为容易,而不必担心出现有害的血液动力学改变。医生点评:上述研究着重论述了西地那非对于植入左心室辅助装置的患者肺动脉压、全身血管压力和一氧化氮利用度的影响,研究者对于那些植入左心室辅助装置(LVADs)患者进行了一系列研究,结果表明口服西地那非对于植入LVADs的患者来是一种有效的辅助治疗手段,能够有效降低肺动脉压,同时使得停用INO和影响心肌收缩药物变得更为容易,而不必担心出现有害的血液动力学改变。西地那非在治疗肺动脉高压中的作用国外已有大量文献报道,通过对文献的回顾性研究表明西地那非可以有效地降低肺动脉压。研究为西地那非用于治疗肺动脉高压提供了理论上的依据。(徐志鹏南京鼓楼医院男科210008)多沙唑嗪治疗下段输尿管结石为评估多沙唑嗪在下段输尿管结石中诱导自然排石方面的疗效,并比较多沙唑嗪对于不同大小结石的作用,Liatsikos等人进行了一项研究[JEndourol,2007,21(5):538-541]。研究入选73例年龄46.3岁的有下段输尿管结石的患者,根据结石大小和治疗方法将平均分为4组:A组15例患者结石<5mm,不采用多沙唑嗪治疗;B组16例患者结石直径5-10mm;C组20例患者结石直径<5mm,多沙唑嗪4mg/d连续治疗4周;D组22例患者结石直径5-10mm,多沙唑嗪4mg/d连续治疗4周。A组、B组分别为C组、D组的对照组。结果显示A组中有9例患者(60%)有自然排石,C组中17例患者有自然排石(85%)(P=0.047);B组有自然排石7例(43.75%)而D组为16例(72.73%)(P=0.036)。A组患者平均排出结石时间为(8.78±1.09)d,C组为(7.59±0.80)d(P=0.004);B组为(12.14±1.35)d而D组为(7.06±1.29)d(P<0.0001)。D组疼痛发作次数显著少于B组(P+/-0.0078)。由此研究者得出结论,由于及早排出结石、减少绞痛发生频率和无明显副反应,应用多沙唑嗪治疗下段输尿管结石安全有效。多沙唑嗪对于5-10mm大小的结石的疗效显著高于更小的结石。医生点评:输尿管下段结石在临床上比较常见,许多患者因为在排石过程中反复发作肾绞痛而多次就诊。已有文献报道哈乐胶囊用于治疗输尿管下段结石,可促进结石排出,缓解肾绞痛。上述研究评价了多沙唑嗪治疗下段输尿管结石的疗效,研究结果表明多沙唑嗪治疗下段输尿管结石安全有效,可明显促使结石尽快排出,减少肾绞痛发生频率,而且无明显不良反应发生。此外研究还发现多沙唑嗪治疗5-10mm大小的输尿管结石的疗效明显高于<5mm的结石。研究结果为多沙唑嗪用于输尿管下段结石的治疗提供了理论依据。(肖恒军中山大学附属第三医院泌尿外科510630)72
