第23卷第1期	济 宁 医 学 院 学 报	2000年3月
Vol.23, No. 1	JOURNAL OF JIN ING MEDICAL COLLEGE	M ar.2000
同种原位心脏移植病人术后感染的防治
刘立新 高东升 杨海卫 张金国 刘 平 （济宁医学院附属医院）
感染是造成心脏移植病人术后死亡的重要原因之一,预 防感染性疾病的发生,是确保心脏移植成功的十分重要环 节,必须采取多方面的综合防治措施［1］。现将1例心脏移植 病人感染防治资料报告如下:
1 临床资料
患者，男 26岁体重62kg 9a年来反复发作心悸、憋 喘、不能平卧、下肢浮肿而丧失劳动能力。心电图示:心房颤 动,频发室早。超声心动图示:全心扩大,二、三尖瓣返流,左 房内径45 mm左室内径60 mm右室内径6 8mm主动脉内径 31mm, EF0.2O室壁运动弥漫性减弱。胸部X线示：两肺淤 血 心呈现普大型 心胸比率0. 80 术前诊断为扩张型心肌病 晚期。于1999年5月27日在全麻体外循环下行原位心脏 移植术术后病理诊断为扩张型心肌病。术后3d给予环孢 素A、硫唑嘌吟口服，甲基强的松龙静滴；术后1月采用免疫 抑制剂“四联”方案即环孢素A、骁悉（霉酚酸酯）强的松口 服（水13静注 术后2 ~ 3周即停OKT3采用环孢素A、骁 悉、强的松口服“三联’方案。第3个月减量至每日环孢素A 8mg/ kg 、强的松0 . 15mg/ kg 、骁悉2 .0g。
2防治感染的方法
在围术期应用罗氏芬2. 0g静脉滴注，2次/d用至各种 插管拔管之后,采用OKT3免疫抑制强化治疗期间 给予青 霉素、氧哌嗪青霉素防治细菌感染 可耐（磷甲酸钠）防治病 毒感染 大扶康防治真菌感染。
术后停放在有空气净化的移植隔离监护病房 由专职医 护人员进行连续观察、治疗和护理 所有人员进入监护病房 须穿戴消毒隔离衣帽、口罩 禁止患有传染病者进入病房。 对病人所有操作需要严格无菌 每天采用84消毒液对卫生 桶及拖布进行消毒 所有床单、病员服、便器、餐具等定期消 毒 1.5月后解除隔离 转到普通病房。
缩短各种插管在患者体内保留时间 套管穿刺部位周围 皮肤仔细护理 敷料每日更换 严格无菌操作。机械通气时 间少于24h鼓励术后早期下床活动。
有专职营养师配餐 给予高营养 高维生素饮食 定期静 脉输入人血白蛋白 加强支持治疗 提高病人的抵抗力。
细菌培养及药物敏感试验：术后1月内每隔1~ 2d送 痰、尿、粪及咽拭子等进行细菌培养 必要时进行血培养。有 各种感染征象时随时送检标本。病毒检测:采用聚合酶链反 应（PCR）法测定各种肝炎病毒、巨细胞病毒、肠道病毒等，并 行真菌、结核杆菌等培养。
检测结果:该病人血、尿、痰及咽拭子等细菌培养阴性 HBsAg（+）,抗一HBe（+）,抗一HCV（+）,未测出真菌及结
核杆菌。移植术后3月内咽拭子多次培养均为铜绿假单胞 菌 但无任何临床症状 考虑为条件致病菌。术后27日突然 出现发热,体温达38. 8 °。无其他表现，考虑为颈外静脉置 管所致菌血症 给予拔管后体温降至正常 应用罗氏芬2.0 静注每日2次，连用5d防治感染。3月内均未发生其他系 统的感染。术后34d HCV核酸荧光定量检测值为1.4X 105 个/m（阴性对照值为1.队102个/m）给予更昔洛韦250mg 静滴每日1次连用12d复查HCV核酸荧光定量转为阴性。 HBV、CMV等病毒多次检测均为阴性。
术后多次做血、尿真菌培养 均未发现真菌感染。
3讨论
心脏移植术后患者使用了大剂量免疫抑制剂 使病人免 疫力低下 易并发各种感染 这也是心脏移植术后早期死亡 的主要原因之一［ 2］。笔者认为采取积极有效的预防和控制 感染措施 即使应用免疫抑制剂 感染亦并非心脏移植术后 难以控制的并发症。控制感染的关键在于预防 必须采取多 方面的综合措施:①采取保护性隔离：术后1月内做到全面 隔离 控制空气源的污染 避免接触污染及食物污染 切断传 播途径。②对潜在性感染进行治疗：Gerdes等a报道采用聚 合酶链反应（PCR）法测血病毒是极其敏感和快速的方法。 若发现HBV、HCV、CMV等核酸荧光定量增加应及时给予 更昔洛韦、可耐等抗病毒治疗。干扰素能诱导移植器官 HLA-DR表达可能导致严重排斥等副作用［4,故应慎用。 ③避免扰乱病人的自身防御系统:各种插管尽可能早拔掉 静脉穿刺时要严格无菌操作 静脉置管保留时间不宜超过半 月，以减少通过套管感染的风险。④避免扰乱病人的正常菌 群:围术期采用广谱、低毒的第三代头孢菌素预防感染为宜 以后可换为抗菌谱较窄的抗生素 应用时间不宜过长 与抗 真菌药同时选用 避免引起菌群失调。尽管采取以上预防性 措施 也不能完全避免感染 更应该加强对感染的监测 一旦 发现有感染 就应及时处理 确保心脏移植成功。
参考文献
1	.夏求明.现代心脏移植.北京：人民卫生出版社，1998.211〜212
2	.李增棋 廖崇光 陈道中 等.2例原位心脏移植成功的围术期处 理.中国心血管外科临床杂志 1999 6:24
3	.G erdesJc S pees EK F itt ing K et al.prospective st udy utilizing quantitative polymerase chain reaetion for detection of cytomegalovirus DN A in the bloo d of renal tyas plant patient s Transplant p roc 1993 25: 1411
4	.张任光 吴培根 纪玉莲 等.肾移植患者巨细胞病毒感染.中华器 官移植杂志 1996 17: 88
（收稿日期 199少1020）
