社区中医药CHINESECOMMUNITYDOCTORS浅谈蜈蚣治阳痿312000浙江绍兴市中医院董汉良蜈蚣辛温，毒性极微，除熄风、镇痉、解毒外尚有祛痰化瘀之功，又有补虚强壮之能。风、痰、瘀、毒四字为应用本品的主要依据。这里除传统地认为蜈蚣属于熄风镇痉药外，还提出了蜈蚣是一味祛痰化瘀之品，并补充其有补虚强壮”的作用。在收集治男子阳痿的资料中，见到陈玉梅氏的亢痿灵（蜈蚣18g，当归60g，白芍60g，甘草60g共研细粉，分40包，每次服0．5~1包，早晚各1次，空腹用白酒或黄酒送服）有报道称近期治愈655例，占88．9％。即如法炮制，应用临床，但治疗效果远不如其所述。故改变其方结构，以蜈蚣为主治疗阳痿证。根据临床所见以肾虚肝郁为主要病机，自拟方如下：蜈蚣30条海马粉30g马钱子（油炸）5g西洋参粉60g共研细后，用0号胶囊套服为1料，每日3次，每次5粒；1料为1疗程。对肾阳不足，肾精亏虚的中、老年阳痿患者有较好疗效。若肝郁气滞，症见心慌恐惧精神紧张临房尤甚者，除语言开导外，配以逍遥丸或越鞠丸；若湿热下注阴部潮湿手足出汗者，配以知柏地黄丸；若阳虚畏寒四肢厥冷者，配以金匮肾气丸，或自拟方中加肉桂粉30g。经此调整并辨证加减，效果较好，而且持久。患者，男，36岁，贵州籍人（在绍兴打工），厨师。患者结婚10余年，有一小孩已8岁，夫妻同居，一直房事和谐。近几年来因日夜工作繁忙，体质肥胖，自觉性事淡漠，渐渐力不从心，临房举而不坚，初起勉强完成，但时时受到妻子责怪，造成临房紧张，终至阳痿不举，遂由妻子陪同前来求诊。患者身高马大，腹肥如孕，面色黑滞，自诉除阳痿外，大腿阴湿，乏力气喘。检查：尿常规正常Ｂ超提示：脂肪肝。前阴及阴囊收缩，腹股沟潮湿如出汗状。证属肝肾不足，肾气不振，肝郁气滞，湿热下注。给予自拟方1料并配越鞠丸、知柏地黄丸同服。教育其妻给予语言安慰和积极配合。经服完1料后阳痿诸症得愈，性事和谐如初。蜈蚣为主治疗阳痿，其机理虽历代文献没有记载，但从笔者“补虚强壮”的认识，进一步探讨蜈蚣有补肾壮阳之功从蜈蚣的生活习性分析，其生活在海滩乱石之中，以吃虾类为主虾具有补肾壮阳之功，此其一；其性辛温，温能助阳，此其二；其能祛风镇痉，说明有调节神经之功效，可能对性神经有兴奋作用。因此我认为蜈蚣亦是一味补肾壮阳，兴奋阳道的治疗阳痿之品。本品载其有毒，但毒性极微，至今未有因服蜈蚣中毒，或中毒致死的报道，故可以放胆试用。但笔者自拟方中所用之马钱子，必须提醒医患，需慎之又慎，一是必须油炸减其毒性，炸时成黄色为度，发黑成炭者无效二是剂量由小到大，逐渐增量，不可一次过量，防止中毒，亦不可长期服用，防止蓄积性中毒；三是制成胶囊，套服时必须拌匀再套，防止马钱子含量不匀而致过量中毒。临证用药时注意上述问题，则可放心使用此方。因此蜈蚣为主治疗阳痿疗效可靠，亦是安全有效的。，“，。，，，。、、、、、。。。，典型病例讨论社区短信息“首个脑死亡标准出台”不属实日前，卫生部否认部分媒体近日报道的“我国首个‘脑死亡’标准出台”的新闻，指出该新闻与事实不符。卫生部称，从未收到过华中科技大学同济医院脑死亡协作组制定的《脑死亡判定标准》和《脑死亡判定技术规范》两个文件，更无从谈及正式批准这两个文件。有关人士指出，即使有了脑死亡判定标准和技术规范，也不可能像某些媒体报道的那样，医疗机构就可以据此来实施脑死亡判定。据介绍，脑死亡是医学界提出的判定死亡的一种方式，与现行判定死亡的标准不同。为了配合国家立法的需要，卫生部正组织专家审定在技术层面上起草的脑死亡判定标准和技术规范，但制定脑死亡判定标准和技术规范与实施脑死亡判定是两回事。实施脑死亡判定必须以相应的法律法规为前提条件，也就是只有在通过立法以后方可实施。（健卫工作室）中国社区医师2004年第11期（第20卷总第257期）39
