·短篇报道·同种原位心脏移植1例段大为陈德凤万明明张铁柱王晓莉邵继风作者单位:710032西安,第四军医大学西京医院心血管外科中心(段大为、万明明、张铁柱、王晓莉、邵继凤);唐都医院胸心外科(陈德凤)病人男,29岁;体重71kg。6岁起即出现无明显诱因的心悸、气短、下肢水肿,症状逐年加重,曾多次出现晕厥、一过性意识丧失。查体:慢性病容,颈静脉轻度扩张,心界明显扩大。X线胸片示心脏扩大,心胸比率0.65。心电图示完全右束支传导阻滞。超声心动图示射血分数0.30。右心导管检查示主肺动脉压36.8/15.0(21.0)mmHg(1mmHg=0.133kPa),肺毛细血管楔压18.0/13.5(15.0)mmHg。肝肾功能正常。HLA组织配型为:A(9),B(14),DR(9,53)。血清巨细胞病毒、肝炎病毒、EB病毒均为阴性。病人术前心功能IV级,经超声及心脏活检证实为克山病,为原位心脏移植的手术适应证。供体为脑死亡者。血清抗巨细胞病毒、肝炎病毒、EB病毒均为阴性,HLA组织配型为:A(9),B(7),DR(3,12),淋巴细胞交叉毒性试验阴性。2000年1月行原位心脏移植手术。准备供心。经静脉向供体内注射肝素30mg/kg,纵劈胸骨,倒“T”形剪开心包,在上、下腔静脉及升主动脉分别套阻断带,并在主动脉根部留置冷灌针。然后在心包腔内倒入冰水降温,先阻断上、下腔静脉,在心脏搏动数个心动周期后阻闭升主动脉,立即顺灌改良的St.Thomas冷晶体停搏液1500ml,迅速切除上、下腔静脉以防心脏过度充盈。供心取出后以冰盐水纱布包裹,密封于无菌冰水容器中转送。供心在植入前每隔20min灌注冷晶体停搏液500ml。修剪过程亦于4℃的冰水中进行,以充分保证心肌低温。受体常规正中开胸,建立体外循环,在靠近心包返折处插入主动脉供血管,上腔静脉用直角插管,以利于手术操作,靠近膈肌插管下腔静脉。采用Sarms8000型心肺机、Jostro膜肺,LP-AF98-40型肝素涂层动脉过滤器(路嘉公司生产)。体外循环预充醋酸钠平衡盐1000ml,代血浆1000ml,人血白蛋白10g,肝素65mg,甲基强的松龙1000mg,4%NaHCO3100ml,20%甘露醇100ml。体外循环转流中流量为每分钟1.8~2.1L/m2,最低鼻温27.1℃,灌注压维持在60~75mmHg,中心静脉压0~7.5mmHg,受体血液稀释后最低红细胞压积0.25,供心植入过程中心肌保护液用冷晶体停搏液和去白细胞血按1∶4配制成的冷血停搏液,K+浓度20mmol/L,并加入护心通2.5g/500ml,间隔20min灌注1次。供心血供阻断时间共计106min,其中受体主动脉阻断78min。体外循环总转流210min。在鼻温30℃时开放升主动脉,心脏自动复跳,心肌收缩良好。鼻温37℃,血压、心律稳定时停体外循环。转流中尿量800ml。病人术后经新三联免疫抑制治疗未发生排异反应,现已生存7月余,心功能II级,生活质量良好。讨论心脏移植是治疗晚期心脏病唯一可行的方法。心脏移植中除加强其它脏器保护外,心肌保护与常规心脏手术的心肌保护亦有所不同,主要在于供心的保护〔1〕。我们在供心摘取中采用冷晶体停搏液低温、大剂量灌注,确保心肌均匀、切实的降温,以降低心肌缺血期能量代谢,避免心肌组织损伤。在供心植入期间,采用冷氧合血,并加入护心通,可以为心肌提供氧及能量物质,同时又可以提高胶体渗透压,防止心肌水肿,红细胞又有利于改善心肌微循环〔2〕。在体外循环预充中加入甲基强的松龙,可减弱应用人工材料及其生物相容性的好坏对加重机体免疫系统(特别是补体激活和中性粒细胞的活化)诱发和促使排异反应发生的可能性。其发生的可能性,对于预防急性排异反应及稳定细胞膜功能有一定的意义。有报道〔3〕,采用浅低温体外循环转流,并隔离供心与受体胸腔内的周围组织,使供心处于低温保护状态,有利于减少低温对其它脏器细胞膜稳定性和各种酶功能的影响,保护脏器的功能,促进病人术后的恢复。本例体外循环中鼻温降至27.1℃,开放升主动脉后心脏自动复跳,术后心功能及血流动力学稳定,未出现并发症,体外循环过程中心肌保护和体外循环的灌注都满意。由于传统的三联免疫抑制药物对骨髓有明显的抑制作用和毒性,我们采用了FK506、骁悉、甲基强的松龙(强的松)新三联免疫抑制疗法。FK506每天用量0.15~0.3mg/kg,根据其血液浓度谷值(标准为15~20μg/L)调整剂量;骁悉每天1g,分2次用;甲基强的松龙每天150mg维持10d改为强的松1mg/kg,每天总量递减5mg。病人未出现免疫排异迹象,也无明显药物毒副作用,免疫抑制效果确切、稳定。从病人术后心肌肌钙蛋白的变化趋势分析,心肌也无明显的免疫排异反应发生。参考文献1藏旺福,夏求明,陈子道,等.三例原位心脏移植的疗效分析.中华器官移植杂志,1997,18:66-68.2胡克俭,叶磊,庄杏妹,等.四种心肌保护方法临床观察.体外循环,2000,2:49-52.3刘晓程,张代富,韩世华,等.同种原位心脏移植2例.中华胸心血管外科杂志,1994,10:5-11.(收稿日期:2000-09-11)·119·中华胸心血管外科杂志2001年4月第17卷第2期ChinJThoracCardiovascSurg,April2001,Vol.17No.2
