234
心肺血管病杂志2000年第19卷第3期
用PCA法监测心脏移植患者排斥反应
北京市心肺血管疾病研究所( 100029)
陈 燕 董 然 刘
舒 许秀芳 石 镜
心脏移植术后,在排斥反应早期,受者的淋巴细 胞与移植物抗原相遇后，T淋巴细胞受到该抗原刺 激而被激活。激活的T淋巴细胞诱导单核巨噬细 胞产生凝血激酶样物质,它是一种膜脂蛋白,能激活 凝血系统 表现促凝血活性(procoagulant activity PCA)。患者女59岁，诊断为风湿性心脏病联合瓣 膜病,行同种原位心脏移植术。我们通过分离出心 脏移植患者术后外周血单个核细胞(mononuclear cell MNC)来测定其PCA,观察排斥反应发生前后 PCA的动态变化情况与临床其它检测结果相对 照，以探讨PCA作为排异反应检测指标的可行性。
结果 我们为患者做了 25次检测，每次均做三 项指标 即：自然PCA(SPCA)、培养细胞PCA(CP-CA)、供体抗原诱发PCA(DAgPCA)见图1 PCA与
图1心脏移植患者术后25次PCA检测结果 差异较大 难于判定某一次检测结果的临床意义。 所以我们采用连续测定PCA,动态观察其是否升高。 为排除手术前后患者凝血状态的差别 以术后第1 个月临床各项诊断指标未检测到排异的PCA值,作 为自身参照值(表1)。
以＞X + 1. 96Sd为升高的标准,发现术后第107 天患者的 SPCA(38 3%)、CPCA(39.4%)、DAgPCA (16.2%)均明显升高 当天的超声心动报告 左房巨 大 三尖瓣关闭不全 肺动脉高压。说明心功能水平
下降。临床采用增加抗排斥药剂量等方法 使症状 得到缓解。后又发现术后第125天患者的SPCA (41. 6%)、CP CA(39. 0%)、DAgPCA(15. 8%)均明显 升高,于术后第128天为患者做心肌心内膜活检,发 现有II级排异。
表1 术后第1个月内临床未检测
到排异的PCA结果(n=7)
	S PCA	CPCA	DAgPCA
X	25 . 8 %	18.5%	-1.3%
SD	4.8%	9.4%	8.6%
X+1.96SD	35.2%	36.9%	15.6%
讨论 细胞间粘附因子、抗原呈递分子、膜表面 免疫球蛋白、T细胞抗原受体等表达增加，引发排斥 反应,这时受体免疫球蛋白刺激供体内皮细胞,使其 PCA水平升高。我们前期的动物实验表明T淋巴 细胞在受到同种异体抗原刺激后,能促进单核巨噬 细胞PCA增强且在病理诊断排斥前PCA就已开 始升高。本次临床样品检测结果是,在排斥反应发 生前(比心肌活检报告早3天)，患者的三项PCA值 均明显升高。由于SPCA和CPCA属于非特异性指 标,往往不能鉴别感染和排斥,所以我们还选用了 DAgPCA 这一指标。只有 SPCA、CPCA 和 DAgPCA 这三项指标同时升高,才能认为有排异。术后第 161 天 SPCA(36. 7%)和 CPCA(39 8%)都升高 而 DA gPCA(4. 6%)(图1)并未见升高,临床其它各项 检查也未见有排异。经统计学处理后发现SPCA 与CPCA呈显著正相关(r=0. 62, PVQ 05 y = 1. 12x— 7. 03),回归方程显示SPCA较CPCA敏感。 因为SPCA有所需时间短 操作简便及反应灵敏等 优点，所以今后可选用SPCA和DAgPCA这两个指 标。这样还可减少患者每次的抽血量,进一步减轻 患者的痛苦。
（2000-03-28收稿,2000-04-23修回）
Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.（