《沈阳部队医药》热舞
• 187 •
•诊疗经验•
单肺移植1例报告
曲家骐*高昕.许世广•童向东*杨春梅
关键词肺移植矽肺
肺移植是治疗终末性肺疾病的唯一有效方法。 由于种种原因目前国内开展手术例数不多。我院 20M—06—10为1例矽肺患者成功地施行了右侧肺 移植手术。术后10个月余，存活良好，报道如下。
1临床资料
患者男,37岁，体重84 kg,身高178 cm,粉尘 接触史5年，胸闷气短迅速加重2年。术前需间 断吸氧，行走50 m气短明显。胸部X线和CT示 双肺布满互相融合的斑片状增浓阴影，内有高密 度区域，胸膜肥厚,双肺门淋巴结肿大。诊断:双 侧矽肺，间质纤维化。肺功能检查:用力肺活量 （FVC）2. 33 L,占预计值47%；第一秒用力肺活量 （FEV10） 1.22 L,占预计值30%；最大通气量 （MVV）51 L,占预计值30%。动脉血气分析： PaO2 57.4 mmHg, PaCO2 44. 4 mmHgo 核素肺通 气灌注扫描:双肺核素放射性分布稀疏。心脏超 声检查:肺动脉平均压32 mmHg,肺毛细血管压 31 mmHg。血型:A型。CMV（巨细胞病毒）抗体 检查:阴性。
供者:男,28岁，脑死亡。血型与受者相同。 淋巴细胞毒性试验（-）,HLA检查与受试者有4 个相容点。
2手术和结果
2.1供肺摘取 供者脑死后，于仰卧位前第4肋 间横断胸骨切口，剪开心包,肺动脉圆锥注入前列 腺素EKPGED500四。游离主肺动脉，阻断左肺 动脉及肺动脉根部，剪开左心耳及下腔静脉。改 良UW M2 500 ml顺行肺灌注，右肺半充盈状态 下于右主支气管根部残端闭合器（美国强生公司 生产）闭锁切断;右肺动脉第1分支前切断肺动 脉，距右肺静脉根部1.0 cm切断左心房;离体右 肺浸泡在4 tt UW液中保存。
2. 2移植手术受者双腔管气管插管，全身静脉 复合麻醉。右后外侧切口入胸，胸腔广泛致密粘
*沈阳军区总医院胸外科110016
侯维平.王述民.刘 博.杨雪鹰
连，呈板状硬，右肺实变，质硬韧。解剖肺门，沿膈 神经内侧剪开心包，显露右肺动脉和上下肺静脉， 无创血管钳夹肺动脉干。于右肺动脉第1分支远 端切断肺动脉，同时心包外血管闭合器闭锁右上、 下肺静脉远心端切断，在上叶支气管开口水平切 断右主支气管，移出病肺。供肺纳入胸腔，冰屑降 温。再次修整供肺与受体支气管和肺动、静脉断 端，使供体、受体静脉形成“左房袖”。吻合顺序： ①4。Vicryl线主支气管膜部连续缝合，软骨部间 断对端吻合;②4Q Prolene线右肺动脉单层连续 外翻缝合;③3。Prolene线右“心房袖”对端连续 外翻缝合,最后一针暂不打结。松开肺动脉阻断 钳，撑开“心房袖”，排出气体后结扎“心房袖”缝 线，改双肺通气。同时静脉注入甲泼尼龙500 mg,检查各吻合口通畅，无漏气和漏血。纵隔胸 膜包绕右主支气管吻合口，置2根胸腔闭式引流 管,关胸。供肺冷缺血时间4 h 10 min,手术时间 4 h20 min,其中支气管、动脉、静脉吻合时间56 min。拔除双腔管气管导管，改为单腔管，血压平 稳后回监护病房,继续机械通气O .
2. 3术后治疗及结果术后次日上:午撤离呼吸机, 拔除气管导管,，维持自主呼吸:术后机械通气时间 18 ho术后用甲泼尼龙、环抱素A和麦考酚酯三联 抗排斥反应治疗，并行血药浓度监测，调整用药量。 术后第3天纤支镜检查，支气管吻合口通畅，黏膜 光滑。第5天出现乏力、食欲下降、右胸痛加剧，伴 气短,Pa。？下降至62 mmHg,胸片示右肺片状阴 影，肋膈角变钝，叶间积液，出现第一次急性排斥反 应。当日给予甲泼尼龙1 000 mg/d,共3天;给予 甲泼尼龙2 500 mg冲击治疗。用药后气短症状迅 速缓解，肺阴影和胸腔积液消失,PaO,上升至78 mmHgo
术后1个月，患者干咳，少许白痰，逐渐加重， 咽部疼痛，有白苔。痰涂片查到真菌抱子和假菌 丝，诊断呼吸道真菌感染。氟康嘤和克霉嗖治疗 后症状好转。术后第45天，患者全身乏力，咳嗽、 气短，右肺呼吸音粗糙。胸片无明显变化,CMV （巨细胞病毒）抗体检查阳性。给予更昔洛韦治
《沈阳部队医药期1:禁；?
・188・
疗20天，症状消失。术后多次出现频发室性早 搏,经对症治疗后缓解。术后第76天出院。出院 前动脉血气分析:Pa。？ 76 mmHg, PaCO2 46 mm-Hgo肺功能检查：FVC 2. 35 L,占预计值50%； FEVi.ol.96 L,占预计值 49% ；MVV 85.2 L,占预 计值60%。术后6个月随访，存活良好,活动自 如,可以从10楼步行到1楼，无明显气短感觉。
3讨论
3. 1手术适应证选择1983年加拿大多伦多医 院施行第一例肺移植获得成功"］。近年来肺移 植发展迅速，据国际心肺移植协会统计,至2002 年末世界范围内肺移植已近L5万例，病种包括 慢性阻塞性肺气肿和为抗胰蛋白酶缺乏症肺气 肿、肺间质纤维化、肺囊性纤维化及原发性肺动脉 高压等⑵。适应证选择一直被认为是肺移植能 否成功的主要因素之一。肺纤维化患者气道和肺 血管阻力明显增大，移植手术后阻力则明显减少， 能较好地进行通气和氧交换，并且术后呼吸道感 染机会较少。尽管近年来肺移植手术适应证不断 拓宽，终末期肺气肿所占肺移植比例增多,但肺纤 维化仍然是最适合单肺移植的适应证⑶。本例 肺移植术后能顺利恢复，也得益于病例的选择。
3. 2规范化的手术操作 支气管、血管吻合并发 症曾经是困扰肺移植手术开展的主要障碍。经过 多年的实践,肺移植手术操作程序和方法已经基 本规范化，手术并发症明显下降，但由于具体操作 或术中某方面处理不当引起的出血、支气管吻合 口漏气、狭窄，血管吻合口扭曲、不畅等导致手术 失败等早期并发症并非罕见，直接影响手术效果。 因此，应当强调执行规范化的手术方案，准确熟练的操作。本例肺移植手术前我院进行了动物的供 肺摘取、灌注、保存和具体吻合操作模拟练习，找 出存在薄弱环节后加以纠正。本例支气管膜部采 用连续缝合,软骨部结节缝合方法，缩短手术操作
（上接第156页）
2	Gras D, Leclercq C, Tang AS,e£ al. Cardial resynchronitz-tion in advanced heart failure ： the multicenter Insync clinical study. Eur J Heart Fail, 2002；4；311
3	Yu CM ,Chau E, Sanderson JE,et al. Tissue Doppler echocard rographic evidence of reverse remodeling and improved synchronicity by simultaneously delaying regional contraction after biventricular pacing therapy in heart failure. Circulation ,2002；105：438
4	Linde C, Leclercq C, Rex S,et al. Long-term benefits of
时间。无创血管钳夹左心房时注意不能影响血液 回流而导致心脏血流动力学改变;支气管切断后 注意寻找结扎支气管动脉，以防止出血等。由于 重视了这些问题,支气管、血管吻合在56 min内 一次完成，无早期术后并发症发生,为病人顺利康 复起到保证作用。
3. 3多学科协作的重要性 肺是与外界相通的器 官，也是人体重要的免疫器官，肺移植术后排斥反 应重,免疫抑制药的大量使用导致了呼吸系统细 菌、真菌、病毒等感染，是治疗中棘手的问题，也是 肺移植效果不如其他大器官移植的原因之一。排 斥反应及时发现、准确判定和感染的控制涉及多 学科共同参与和协作，也需要医院整体实力加以 保障。本例移植手术后2个半月时间内先后2次 急性排斥反应、一次真菌感染和CMV病毒及反复 出现频发室性早搏等并发症。由于发现及时，相 关科室的研究，合理的治疗方案，使病情迅速得到 控制，度过各种并发症而出院。我们认为学科间 的协作是肺移植成功的重要环节。
（北京健宫医院赵凤瑞教授为本例手术给予指导和 帮助，谨致衷心的谢意）
参考文献
1	Toronto Lung Transplant Group. Unilateral lung transplantation for pulmonary fibrosis. N Engl J Med, 1986;314： 1140
2	Hertz MI, Taylor Do, Trulock EP,et al. The registry of the international society for heart and lung transplantation nineteenth official report-2002. J Heart Lung Transplant, 2003 • 21 ：950
3	Meyers BF,Lynch JP,Trulock EP,ef al. Single versus bilateral lung transplantation for idiopathic pulmonary fibrosis^ ten year institutional experience. J Thorac Cardiovasc Surg,2000； 120：99
（收稿：2004—12—10 修回：2004—12—17）
biventricular pacing in congestive heart failure: results from the multisitic stimulation in cardiomyopathy （ MUSTIC） study. J Am Coll Cardiol,2002；40：111
5 Bradley DJ, Bradley EA, Baughman KL,ei al. Cardie re-synchromzation and death from progressive heart failure. JAMA, 2003；289：730
6方祖祥，江 洪，朱中林等.埋置心脏起搏器及抗心律失 常器指南（修订版）.中国心脏起搏与心电生理杂志， 2003；17：321
（收稿：2005 -04-22）
