放射疗法在心脏移植中的作用小剂量全淋巴辐射(LTI)对心脏移植病人有明确的免疫抑制作用,可以考虑作为移植后的常规预防方法。由于已经证实TLI对淋巴细胞功能有作用,所以医生们应用大剂量TLI治疗肿瘤,如何杰金氏病。为此,几个医疗中心进行了研究,观察放射治疗对心脏移植排斥的作用。剂量为每次80拉得,至少10次。圣地亚哥心脏病中心Jasik教授说,他的研究组仅对病人照射了3次(每次80拉得),已取得了很好的效果.6名平均年龄为46岁的病人在正位心脏移植后,接受TLI平均时伺为fl个月.在TU之前,所有病人手术后立即接受14天常规OKT3单克隆抗体治疗,并且用环抱素、强的松和硫哇嗦岭维持.3名病人有中等度复发性排斥反应,其他3人因肾功能不全而停用环抱素.在第一次TLI后一周时测定循环淋巴细胞.白细胞、总淋巴细胞、T细胞、T辅助细胞、T一抑制细胞、活化T细胞和B细胞计数均下降。完成全部3次治疗大约需55天时间。排斥反应病人经TIL后,中等度排斥反应从1.3次/月减少到0.3次/月;停用环抱素的病人血清肌酸醉从4.0降低到.20,无复发性排斥反脸。治疗期间没有发生明显的感染.Jasik等人给少数几个病人使用此方法作为营救治疗。Jaski认为,较小剂量的放疗是有效的,它不仅对细胞免疫起介导作用,而且可能对体液免疫也起作用.Jasik认为需要进行深人的研究以确定放射剂量和长期的作用以及TLI成为心脏移植后一种早期诱导治疗方法的可能性。杭勤译自MedPost27(2):20,Jan.1991谭健校·简讯.日本德岛大学的医生们研制成一种可止牙痛的膏药,作用时间可维持6个小时.这种膏药的成份是:纤维素化合物、止痛药和粘性物质。虽然膏药中只含有少量的止痛药,但贴在牙床上能马上起止痛作用。李有观译自苏联《科学与技术》1990年12期树林校止牙痛的奋药主摘赵典德资任编辑张田勘国外医学情报半月刊第10期(总第274期)1991年5月15日出版国内统一刊号:CNll一2211编辑出版杜:中国医学科学院医学情报研究所(北京市朝阳区雅宝路3号邮政编码100020)印刷者:中国医学科学院医学情报研究所总发行处:北京市邮政局订购处:全国各地邮局零售每册:.0`0元代号:2一币卯
