(LVESV)、射血分数(EF)、每博输出量(SV)、左室短轴缩短率(F)S的大小及变化。结果78例成功置入封堵器,介入治疗成功率95%。术中左心室造影测量缺损直径为2~15mnI,平均Sllnn,封堵器直径4~14mm,平均6.7lnnI。其中直径巧.3unn的VSD伴膜部瘤使用动脉导管未闭封堵器封堵。合并房间隔缺损者先封堵PVMSD,再堵闭房间隔缺损。TTE随访过程中所有封堵器位置及形态良好,术后即刻行左心室造影,1例有少许残余分流,1个月后残余分流消失。封堵术后3d、1个月及l年LA、LVEDD、LVESD、SV较术前明显缩小(尸<0.01),而术后3d、1个月EF、FS无明显变化,术后1年EF、FS较术前显著下降(尸<0.05),上述6项指标均恢复正常。结论应用国产封堵器治疗PVMSD是一种安全、可靠的介入治疗方法,能有效改善VSD患者的左心功能。同种异体心肺联合移植术长期存活报道刘中民范慧敏卢蓉刘泳郭建华作者单位:200120上海,同济大学附属东方医院心胸外科【摘要】目的总结连续5例心肺联合移植手术成功的经验。方法于2003年7月至2006年8月,共为5例终末期肺心病患者进行心肺移植术。其中先天性心脏病合并Eisenmegner综合征4例,COPD合并右心衰竭1例。全部患者中,男2例,女3例,平均年龄24.65岁(19~35岁)。先天性心脏病术前诊断:3例患者为先天性心脏病,房间隔缺损,1例为单心室。全部4例患者均合并严重的肺动脉高压、艾森门格综合症、心功能W级。巨细胞病毒抗体阳性2例。PRA均低于10%。供体均为男性,年龄20~32岁,淋巴细胞毒试验阴性,未发现心肺系统疾病。手术在全麻、中低温、全心肺转流下进行。心脏采用双腔静脉吻合法。术后常规纤维支气管镜检查吻合口情况,吸去气管内分泌物和积血。免疫抑制方案采用赛尼派诱导,然后FK506、晓悉以及肾上腺搪皮质激素三联用药。结果5例患者手术全部顺利完成,无手术死亡。1例患者术后出现快速型室上性心律失常,经抗心律失常、强心、利尿等一系列治疗后,血流动力学趋于稳定。术后气管插管拔出时间平均17,75h.患者术后没有严重出血和感染情况发生。全部患者中有3例发生排斥反应,其中2例患者为轻度排异反应,其中1例表现为胸片上双侧轻度肺浸润,另1例不典型,主要表现为发热、乏力、白细胞增高以及胸腔积液,按感染处理效果不佳,后经胸腔穿刺检验,胸水中淋巴细胞占95%,考虑为排异反应,应用甲基泼尼松冲击疗法3d,上述症状消失。此外,1例患者出现“再植反应”,经强力利尿后症状缓解。远期死亡2例,其中1例患者术后20d发生严重血管性排异反应,经各种抗排异治疗无效,术后35d死亡,1例患者术后20个月发生严重的多发病毒感染、败血症死亡。其余患者目前健康存活,生存时间20~46个月。结论选择合适的供、受体,加强心肺的保存,以及重视围术期的处理,可挽救终末期心肺疾病患者的生命。
