医学细览
国、明短挈淆亚
2000年第5期
包括表皮葡萄球菌和微球菌（Micrococcus lu-teus） o在健康的头皮上，这些有益菌种可驱 逐其他能引起感染的细菌和引起头皮屑的真 菌。Lopez指出，如果减少表皮葡萄球菌的 数量，就等于为那些有害细菌打开大门。
当有益菌属同时暴露于棕色染料和一种 称作2 一硝基一对苯二胺的微红色染料时， 上述作用更加明显。人们经常一起使用这两 种染料，因为第 二种染料加强了第一种染料 的棕色。但是Lopez发现第二种染料单独使 用时却对细菌无害。
这些染料对两种能引起感染的金黄色葡 萄球菌和绿脓假单胞菌的作用不强。
（雅德摘译）■
能导致三个人死亡。
Patterson所关注的另外一个问题就是 对捐赠月市器官的损害。在动物模型中，为提 高移植后的肺功能，在获得月市器官之前给供 体投用 一■氧化氮（NO ）。Patterson说，在一-个理想的范围内，每一个供体都有可能被给 予吸入性 NO。但迄今为止，对安全性和设 备的考虑使这一设想变得不可能，而且在硝 普盐中冲洗获得的肺器官为NO的作用效果 提供一个“不健康人”的说辞。
慢性排斥是一个永恒的难题，70%以上 的患者最终发展为闭塞性细支气管炎。研究 将继续确定能在早期阶段适用于发现慢性排 斥的各种因素。Patterson在结束时说，十年 前，月市移植的死亡率很高。现在人们已经能 够解决某些技术问题，存活率增高指曰可待。 在今后的十年中，研究人员需要解决幸存患 者的慢性排斥问题。
（韦羽译）■
的制约作用
美国华盛顿大学的 Alexander Patterson 说，在首例单肺移植后的16年，患者仍要面 对长期等待和慢性排斥的困顿。
近期在华盛顿大学进行的一次最新的有 关月市移植集会中,Patterson着重强调了寻找 足够肺供体这一难题，目前在某些中心等候 供体肺的时间平均近700天。最乐观的观点 是约1/3的器官固定供体群是合适的肺供体 群，这可以产生一个非常小的有效肺库存。 但是近期的研究表明：此前认为被过分损伤 而不能应用的肺事实上可以被移植，因此 Patterson提议应放宽供体判断标准的限制 范围以增加用于肺器官移植的供应量。
Patterson继续说，来 自 两个不同个体而 进入单一受体的较少的肺叶移植------叶移植
已为“活体供体”的概念铺设了道路。尽管这 一技术可产生一组新的供体，但同时也有可
・22・
聊㈱
睾酮能够重新塑造雌性大鼠脑的形状， 使其看起来象雄性大鼠的脑。这一结果可以 解释在有异性转化欲者中发现的脑差异O
雌性与雄性的脑结构在某些方面有所不 同。例如，雄性大鼠与性激发有关的脑区 --中扁桃体区大于雌性大鼠。此类差异被 认为是永久性的。
但是 伯克利 市加利 福尼亚 大学的 Bradley Cooke 和 Marc Breedlove 对"这种 假设 提出了挑战。他们在雌鼠肩胛骨之间的皮肤 下面植入了一个缓释睾酮胶囊。30天之后， 他们杀死了这些大鼠并检查了它们的扁桃 体。在雌性大鼠中，被称作后背侧核的扁桃
