一164·国外医学呼吸系统分册1994年第14卷第3期151成人呼吸窘迫综合征患者体内的内皮素一1(英】/DrumlW…//AmRevRespirDis.1993,148(5)一1169~1173内皮素一1(ET一l)是新近分离出的一种由内皮细胞合成和分泌的血管活性肤,具有很强的血管收缩作用,并参与各种脏器功能紊乱的病理生理过程.肺脏是E飞.一1降解的主要场所,大约50%的ET一1在肺内清除。为了探讨ET一1在成人呼吸窘迫综合征(ARD)S病理生理过程中的作用,以及肺功能衰竭对代谢功能的影响,作者比较了ARDS患者与健康者血浆ET一1水平和ET一1经肺平衡。方法选择14例因各种病因而导致严重ARDS的患者(Moarr,.’s评分>2.5),其中男9例,女5例,平均年龄34士5岁,跟ARDS发生时间平均5.6天,不伴有急性肝功能衰竭和(或)循环衰竭,另选择7例健康男性志愿者为对照组,平均年龄29士2岁。按常规将热敏释稀漂浮导管插至患者或志愿者的肺动脉分支,监测下列指标:动脉收缩压(Ppa)、肺动脉舒张压、平均肺动脉压(Plar)、肺毛细血管楔压(PCWP)、中心静脉压、心输出量(CO)、外周血管阻力(SvR)、肺血管阻力(PVR)、肺泡动脉氧压差(Aal刃:)和分流指数(QS/QT)。健康受试者在测定完基础血液动力学指标30分钟,从肘静脉以。凌Pmol·k扩·min’,的速率持续滴入ET一11小时。用放射免疫的方法测定动脉血和混合静脉血中ET一l的浓度。肺对ET一1的摄取量或释放量=(混合静脉血ET一1浓度一动脉血ET一1浓度)X心血浆输出量;肺对ET一1的廓清率~(混合静脉血ET一1浓度一动脉血ET一1浓度)一混合静脉血ET一l浓度X10。%,结果用统计学处理分析.结果ARDS患者血液动力学呈高动力型改变。其心率增快,co增加,MAP升高,vsR减少;而PaP和Ppa升高,PVR增大。健康志愿者输注外源性ET一1后,AP和MAP升高(P均<。.05),SVR增大(尸<o`05),CO降低(P<0.05),PVR轻度增大(P>0.05),示轻度降低(尸>。.05)。健康对照组混合静脉血基础ET一1浓度为2.1士0.ZPmol/L,输注外源性ET一1后,混合静脉血ET一1浓度升至9.4士0.SPmol/L,但动脉血ET一l浓度为3.7士0.3Pmol/L,低于混合静脉血ET一1浓度,提示肺摄取了E-T1,肺摄取ET一1的量为12.5士2.SPmol/min,廓清率为45.0土8.8%.ARDS患者混合静脉血ET一1浓度为9.8士1.ZPmol/L,明显高于对照组(尸<0.001),而动脉血ET一1浓度为15.2士2.SPmolL/,明显高于混合静脉血(尸<0.01),提示肺释放了ET一l,肺释放ET一l的量为(一32.8士10.3Pmol/L)。在ARDS患者中血中ET一1浓度与MAP、Ppa、PVR、CO及SVR均无相关性。结论ARDS患者血浆ET一1水平升高是由于损伤的肺脏的脉管系统不仅不能正常地清除ET一1,反而进一步释放ET一1进入体循环的结果。血浆ET一1水平的升高不仅仅是提示疾病的严重程度,而是参与了ARDS的病理生理过程。肺功能衰竭不仅损害肺的气体交换功能,同时也影响肺的代谢功能。(郑栋发摘黄窕坦校)152白介素一2导致ARDs而行双肺移植[英1/BriehonPY…//Chot一1993,104一609~610本文报告一例女性病人,因患白血病在使用白介素一2治疗后导致成人呼吸窘迫综合征(ARD)S,最终切除自身双肺,而行肺移植。治疗成功.患者,女性,32岁.于1991年7月患骨髓白血病,同年8月使用白介素一2治疗。接受白细胞介素一218x1护IU/d治疗后的第4天出现严重的呼吸衰竭,诊断为ARDS。经过使用o,8的吸入氧浓度(Flo:于.08),和呼气末正压呼吸,广谱抗生素、两性霉素B、更井洛韦与皮质类固醇等综合治疗,病情仍继续恶化,危在旦夕。后在心肺旁路下行切除自身双肺而行异体肺移植.术后40天出院,病情平稳,随后的n个月里仍存活良好。切下的双肺经病理检查患有严重的间质性肺纤维化、呈蜂窝状.讨论ARDS总死亡率仍在60%,高居不下。在确定患者ARDS所致呼吸功能衰竭进入终末期已无他法后,在重要脏器功能处于良好状态下,选择肺移植是一种可行的方法。(刘齐贵摘麻伟青校)呼吸道感染153汉坦病毒相关的急性呼吸衰竭【英】/PrcohdeaK…//NewEnglJMed一1993,329(23)一17441993年5月美国西南部鉴定出一种汉坦病毒(Hanatviurs)引起的急性呼吸道疾病.已有30例病人(死亡20例)获得此感染的实验室证据.1例病人用三氮哇核昔治疗奏效。
