？344＊ＳouthＣhinaＪournalofＣardiovascularＤiseases，Ｍay2016，Ｖol22，Ｎo3doi：10．3969／j．issn．l007－9688．2016．03．25？护理？心脏移植术后右心功能不全行体外膜肺氧合治疗1例的护理体会蒋张，肖立琼，杨婷，张文秀，刘萍（南京医科大学附属南京医院心胸血管外科，南京210006）摘要：目的报道并总结1例心脏移植术后右心功能不全行体外膜肺氧合治疗的体会。方法患者临床表现为出现肺动脉高压，中心静脉压高等右心功能不全表现，予体外膜肺氧合治疗，术中、术后护理配合，积极处理并发症。结果患者心功能逐渐恢复，痊愈出院。结论体外膜肺氧合是一项抢救心肺衰竭患者的新技术，可以为心脏移植术后的心肺功能衰竭予以辅助治疗，提高此类患者生存率。关键词：体外膜肺氧合；心脏外科手术；腹胀；术后护理中图分类号：Ｒ654．1文献标志码：Ａ文章编号：1007－9688（2016）03－0344－03扩张型心肌病（dilatedcardiomyopathy，ＤＣＭ）的特点是＃以左心室（多数）或右心室有明显扩大，且均伴有不同程度2＃的心肌肥厚，心室收缩功能减退，以心脏扩大、心力衰竭、2．1循环系统的监测心律失常、栓塞为基本特征，以往曾被称为充血性心肌病。ＥＣＭ0期间患者血压可偏低，特别是在初期。其主要本病常伴有心律失常，病死率较高。约20％的ＤＣＭ患者有原因如下：血液稀释、平流灌注、炎性介质释放等。故应密心肌病的家族史。近年来，扩张型心肌病的诊断率逐渐提切监测动脉压（ＰＡＰ）及平均动脉压（ＭＡＰ）的变化，因为后高，据估计，年诊断率约为8／10万，患病率约为37／10万，者是反映机体主要脏器和组织供氧的重要指标之一，所以其中一半患者的年龄在55岁以下，约1／3患者的纽约心其一般维持在50￣70mmＨg（lmmＨg＝0．133kＰa）。心脏脏协会心功能为m￣iv级，目前心脏移植是其主要治疗方移植术后由于供体缺血时间长、缺血再灌注损伤，以及受法。体外膜肺氧合（extracoiporealmembraneoxygenation，体术前的状况，肺动脉高压、高肺血管阻力，供体不能适应ＥＣＭ0）是通过体外循环代替部分心肺功能的作用，来维持受体的肺循环状况，易出现急性右心衰竭。刘平等报告人体组织器官的氧合⑴。ＥＣＭ0的作用是通过长时间的体术前肺动脉高压患者移植术后早期易发生右心功能不全。外循环，对一些因心脏和肺病变或创伤导致呼吸或循环衰该患者出现了右心衰竭行ＥＣＭ0支持治疗，ＥＣＭ0通过支竭的患者进行有效支持，使心肺得以充分地休息，为心功持右心功能，降低心脏前、后负荷，减少了正性肌力药物的能和肺功能恢复贏得宝贵的时间。2014年南京医科大学使用，使心脏得以充分休息，为右心功能恢复提供了机会。附属南京医院收治一名ＤＣＭ患者，心脏移植术后应用术后持续监测中心静脉压、肺动脉压、心排血量、体肺循环ＥＣＭ0支持治疗，后右心功能恢复，患者顺利出院。现报告阻力等。该患者ＥＣＭ0期间中心静脉压维持在正常低水平如下。（8￣12ramＨg），术后24h动态监测心率、心律，发现心率心率低于70次／min遵医嘱应用多巴酚丁胺或异丙肾上患者，男性，53岁，因活动后胸闷、气喘8个月，加重1周腺素或心外膜起搏调节心率。人院，既往有冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）及支架2．2呼吸系统的监测植人史，我院超声心动图示全心扩大，左心室收缩功能严ＥＣＭ0期间采用低压、低频的机械辅助通气方式，使重低下，冠状动脉造影示冠心病及3支病变，后行心脏移肺得到充分的休息。动态监测混合静脉血氧饱和度植，术中顺利停机，手术顺利。术后第3天，患者出现肺动（ＳＶ02）维持在65％￣75％，每隔4h监测1次血气分析，脉高压，中心静脉压高等右心功能不全表现，后经药物治后根据血气分析结果调整呼吸机参数和ＥＣＭ0氧流量设疗后未见明显好转，予其行静脉－动脉（Ｖ－Ａ）ＥＣＭＯ辅助置，使血气分析中动脉血氧分压（ＰaＯ2）＜200mmＨg，二氧治疗，ＥＣＭ0运行7d顺利撤机。患者病情稳定，转人心外化碳分压（ＰＣ02）维持在35￣50mmＨg，患者床头抬高科治疗后痊愈出院。30°，保持呼吸道通畅，使用内置式吸痰管能避免脱开呼吸机管道吸痰而引起缺氧又减少感染。此外，还应根据患者具体情况及血气分析结果决定吸痰频率，及时清除呼吸道作者简介：蒋张（1986－），护师，研究方向为心胸及大血管外科的分泌物，观察痰的性质、颜色，遵医嘱行痰培养及合理应用围术期护理。抗生素，定时予患者以翻身拍背，口腔护理等预防呼吸机通信作者：刘萍，邮箱：1380903Ｉ802＠163．Ｃ〇m相关性肺炎，遵医嘱复查胸片。该患者未发生呼吸机相关岭南心血管病杂志2016年5月第22卷第3期．345？性肺炎。并根据血凝分析报告结果及活化凝血时间（ＡＣＴ）值调整2．3体温的监测肝素用量，此外观察膜肺进出两条管路的血液颜色（正常ＥＣＭＯ在转运过程中管路暴露在空气中，血液温度降进端为暗红色，出端较进端颜色红），如果发现膜肺出端颜低或加热装置散热不佳易引起血液温度升高从而造成体色为暗红色，及时询问患者有无胸闷、憋气或及时做血气温变化，血液温度过高会增加氧耗而不利于心肺功能的恢分析判断处理。若经过提高氧浓度仍未见好转，需考虑膜复，所以在支持治疗期间维持体温在36＜Ｃ￣37丈。变温毯的肺氧合效果差所致，应予以更换膜肺。使用可控制患者的体温，从而防止血液温度过低易发生凝2．8维持水、电解质及酸滅平衡血机制和血流动力学紊乱。ＤＣＭ患者心功能较差，长期利尿治疗、电解质易发生2．4排异反应的观察与治疗紊乱。严重低钾可引起恶性心律失常。准确记录出人量，定排异反应是心脏移植患者术后死亡因素的第二位，易时监测电解质、肾功能，维持水、电解质酸碱平衡。在术后3个月内发生，以后发生率逐渐下降。而急性排异2．9并发症的护理反应多发生于术后1￣2周内，是临床护理观察的重点。当2．9．1出血的护理ＥＣＭＯ治疗时因血液引出体外需与患者出现心率增快、心音低弱或有奔马律，血压下降以及管路、氧合器等大量非生理性的异物表面接触，因此，必须心律失常应髙度警惕。此时护理人员应配合医生行超声心采用全身肝素化的方法进行抗凝治疗［3］，ＥＣＭＯ流转患者动图、心电图、Ｘ线胸片、血液及免疫学检测。该患者抗排全身各处都可能发生出血，故出血是最常见并发症以异反应采用三联疗法：环孢素Ａ（ＣＳＡ）或普乐可复脑出血最严重［5］。严密监测患者有无全身出血倾向，皮肤（ＦＫ506）＋霉酚酸酯（骁悉）＋强的松。维持血环孢素谷浓度黏膜、牙龈、鼻腔黏膜等有无出血，注意观察患者神志，瞳在250￣400pg／Ｌ，或普乐可复谷浓度在5￣15pg／Ｌ。注意孔的变化，严密监测活化凝血时间和血小板计数，初期1h观察各药物的副作用，遵医嘱监测患者血药浓度，血常规测1次，活化凝血时间维持在160￣180s，24h后每2h测和肝、肾功能各指标。1次活化凝血时间。根据结果及时调节肝素用量。该患者2．5皮肤护理术后未出现此并发症。如患者出现出血，应立即给予补充由于ＥＣＭＯ的使用，气管插管，持续镇静使患者无法血小板、冷沉淀、血浆以及全血等，切口处予以沙袋加压止主动翻身，因此，医护人员应2h协助患者翻身1次，减轻血，并保持半卧位以免加重脑出血，必要时逐渐调节肝素局部皮肤受压，保持床单平整，每日为患者擦身保持皮肤用量，同时注意避免抗凝不足引起环路凝血。清洁。另外，由于ＥＣＭＯ从右侧腹股沟动静脉进人循环，导2．9．2栓塞的护理股动静脉置人ＥＣＭＯ管道，下肢制致右下肢肢端皮温低、肿胀，给予其抬高右下肢，肢体保暖动，易形成血栓，ＥＣＭＯ环路中需持续滴注肝素抗凝，大量促进血液回流，减轻局部压力。2d后肢体肿胀有所改善，血液成分破坏，可诱发血栓形成。此外，活化凝血时间不足右下肢未出现压疮。可导致血栓形成栓塞，因此，栓塞也是常见的并发症［6］。故2．6管道的护理在护理时应注意观察患者的神志，曈孔的变化，观察下肢（1）ＥＣＭ0置管后标记管道外漏位置，毎天予穿刺部的血运情况、皮温、足背动脉搏动、有无肿胀和苍白。该患位换药时认真检查导管的位置、测量导管外露长度和固定者无血栓形成。情况，以防止脱管的发生。（2）患者更换体位前先检查导管2．9．3感染的护理由于使用有创的ＥＣＭＯ治疗，深静固定情况，注意检查环路中各处连接是否牢固，避免管道脉置管，侵人性操作频繁，患者机体抵抗力低，这些均可增脱出和离断。妥善固定管道，避免松动、打折和扭曲。如出加感染机会m。因此，应做好消毒隔离措施，严格无菌操现躁动，可使用约束带对患者双上肢及置管侧下肢进行保作，严格做好保护性隔离，限制人员探视，避免交叉感染。护性约束，必要时遵医嘱使用镇静剂持续静脉栗人。（3）每每天2次用酒精纱布擦拭各管道及医疗设备，定时空气消天2次更换伤口敷料，使用碘伏消毒液以穿刺点为中心进毒，84消毒液擦拭地面，加强手消毒。遵医嘱使用抗生素行螺旋式消毒，消毒范围大于20cmx20cm，消毒待干后和加强营养支持等，以减少感染的发生。以无菌透明敷料覆盖，如有出血及时更换敷料，保持局部2．9．4肝、腎功能的护理由于ＥＣＭＯ应用期间，血液中无菌、干燥。红细胞破坏增加及红细胞寿命缩短致胆红素来源增加，以2．7体外膜肺氧合机器运转的监测及肝、肾、胃肠道功能不全致胆红素排泄减少，可致高胆红（1）压力监测：测量由静脉引流出血液的压力，一般素血症，出现肝功能不全。ＥＣＭＯ应用可致溶血产生游离应矣－30ramＨg，负压过高可能因为患者容量不足或管路血红蛋白致肾小管堵塞，尿潜血阳性，出现肾功能不全表不畅，而易造成溶血，此外观察膜前后＆力差的变化可知现。ＥＣＭＯ期间持续监测尿量每小时大于l￣2mＬ／kg及尿氧合器内是否有血栓形成。（2）观察膜肺的变化：由于膜肺色，观察患者皮肤及巩膜的颜色，遵医嘱检査尿常规、游离是中空纤维膜，长时间的血液转流，可出现纤维蛋白附着血红蛋白、肝及肾功能，予保肝降黄疸及利尿治疗。而减少有效交换面积，故应观察膜肺的颜色及听诊其声音3＋Ｓ的变化，如颜色变深或听诊离心泵内有隆隆样杂音（正常＋￥为吹风样声音），表示有凝血倾向或栓塞，应及时更换膜肺该患者心脏移植术后出现急性右心衰竭，应用ＥＣＭＯ？346？ＳouthＣhinaＪournalofＣardiovascularＤiseases，Ｍay2016，Ｖol22，Ｎo3为患者心功能恢复创造了条件，患者顺利出院。ＥＣＭＯ是重症急性呼吸窘迫综合征的护理［Ｊ］．中华护理杂志，2011，一项抢救心肺衰竭患者的新技术，其在我国开展时间并不46（1）：46＿48．长，以往可以借鉴的经验较少，需要在护理工作中不断积［4］王艳菊，杜庆，郭鹏，等．体外膜肺氧合治疗甲型Ｈ1Ｎ1流累经验。护理人员应掌握ＥＣＭ0系统的基本原理及相应并感危重症临床护理［Ｊ］？齐鲁护理杂志，2〇丨〇，丨6（18）：77－发症，密切观察病情变化，保证ＥＣＭ0的正常运转，提髙患78＿［5］黑飞龙，龙村．外膜肺氧合并发症研究［Ｊ］．中国体外循环，口°2005，3（4）：243－245．参考文献：［6］朱雪芬，徐锡凤，王永功，等．7例肺移植患者围术期应用体外膜肺氧合的护理［Ｊ］．中华护理杂志，2007，42（11）：1011－［1］罗春凤，赵灵，李志英，等．1例ＥＣＭ0治疗急性心肌梗塞1（）12的护理［Ｊ］？中华医学护理杂志’2〇1〇’2〇（4）：76－77．［7］苏洁．3例心肺衰竭患者应娜外膜肺氧合技术的监护［Ｊ］．［2］刘平，胡盛寿，宋云虎，等．合并肺动脉高压心脏移植患者巾2005术后早期血流动力学分析及处理［Ｊ］．中华心血管病杂志，＇u’’＇2015－12－17）2007，35（4）：337－339．？［3］张春艳，王淑芹，权京玉，等．5例应用体外膜肺氧合治疗Ｈ－－－（—－1—－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－1－－－）－－－1－－－1－－－1－－－（￣￣Ｉ－－－1－－－1－－－1Ｉ－－－1－－－1－－－1－－－Ｋ－（上接第314页）模型中ＡＣＥ2的表达显著降低。有研究表明，在＿ＡＣＥ2敲除鼠中生物应激产生的效应被显著增强，：这表明ＡＣＥ2可能也参与了ＳＩＣ的发生Ｗ，同时也［11ＯＨＰＣ，ＫＯＨＫＫ，ＳfflfＵ，etaＬＳtress－hidueed是造成血清ＡngＩＩ浓度升高和血清Ａng（1－7）浓＾taixureＬＪＪ．ＩntＪＣardiol，2015，191（1）：114－116．度降低的主要原因。［2］ＡＫＡＳＨＩ，ＹＯＳＨＩＨＩＲＯＪ．Ｓtress－inducedcardiomyopathy［Ｊ］．ＡＣＥ是肾素－Ａng－酸固酮（ＲＡＡ）系统中的一Ｃardiology，2012，122（3）：178－179．个重要环节，该系统对血压的调节有着极其重要［3］ＫＵＲＩＳＵＳ，ＫＩＨＡＲＡＹ．Ｔako－tsubocardiomyopathy：clinical的意义。ＡＣＥ的主要作用是将ＡngＩ转化为具有presentati°nmechanism［Ｊ］．ＪＣardio1，2012，强烈缩血管作用的ＡngＩＩ，而ＡＣＥＩ主要的药理［4］ＢＯＬＡＮＤＴＡ，ＬＥＥＶＨ，ＢＬＥＣＫＴＰ．Ｓtress－induced作用是抑制ＡＣＥ活性，减少ＡngＩＩ的生成，减少caniiomyopathy［Ｊ］．ＣritＣareＭed，2015，43（3）：686－693．缓激肽的水解，导致血管舒张，血容量减少，血压［5］ＺＨＡＮＧＺ，ＣＨＥＮＬ，ＺＨ0ＮＧＩ，etal，ＡＣＥ2／Ａng－（1－7）下降［7］。此类药的作用与血裝肾素浓度有密切关signalingandvascularremodeling［Ｊ］．ＳciＣhinaＬifeＳci，系，对血浆肾素活性高者效果更好。本研究应用的2Ｇ14，叫8）：■＿＿？培哚普利是一种长效ＡＣＥＩ类药物制剂，干预实［61ＢＯＤＩＥＳ’ＺＨ〇Ｎ（Ｗe’ＷＡＮeＷ’etal’Ｅnhaneed．．．．、．、．．．％＿susceptibilitytobiomechanicalstressinＡＣＥ2nullmiceis验动物后防治了心室壁的变薄，表明ＡＣＥＩ可以preventedbylossofthep47（phox）ＮＡＤＰＨoxidasesubunit有效地预防ＳＩＣ的发生。其主要机制可能是ＡＣＥＩ［Ｊ］．ＣardiovascＲes，2011，91（1）：151－161．类药物降低了应激引起的ＡngＩＩ的血清浓度增［7］ＫＲＩＳＴＥＮＳＥＮＫＥ，ＴＯＲＰ－ＰＥＤＥＲＳＥＮＣ，ＧＩＳＬＡＳＯＮＧＨ，力口，同时增加了ＡＣＥ2的表达，提高了Ａng（l－7）etal．Ａngiotensin－convertingenzymeinhibitorsandangiotensin的浓度。有研究指出在人体内应用ＡＣＥＩ也可以ＩＩ＿＿blockersinpatientswithabdominalaortie…一，．丄．v？…．．．．．—．aneurysms：nation－widecohortstudy［Ｊl．ＡrteriosclerＴhromb提升ＡＣＥ2的表达，这表明ＡＣＥＩ类药物也通过提ＶaseＢi（＞Ｕ2〇15，35Ｗ：733＿74〇．高ＡＣＥ2表达降低血清ＡngＩＩ浓度［8］。［8］ＨＵＡＮＧＭＬ，ＬＩＸ，ＭＥＮＧＹ，etal．Ｕpregulationofangiotensin－总之，本研究提7ＫＡＣＥＩ类药物可以有效地convertingenzyme（ＡＣＥ）2inhepaticfibrosisbyＡＣＥinhibitors防止ＳＩＣ发生，其主要机制可能是通过降低应激ＥxpＰharmacolＰhysid，2〇lＧ，37（1）：el－e6．弓丨起的ＡngＩＩ增加，上调ＡＣＥ2表达，提高Ａng＝2015－06－17）（1－7）浓度，从而增加了对心肌的保护作用。
