同种异体原位心脏移植供心的切除与保护王伟,张中明,孙全胜,钱伟民,周晓彤,王国祥,桂鑫,胡波(徐州医学院附属医院心胸外科,江苏徐州221002)摘要:目的探讨心脏移植过程中供心切取要领与供心心肌保护的相关问题。方法供心切除时采用4℃改良St.Thomas停博液灌注,保留足够的血管长度,冷储藏保存。结果主动脉开放后各项血流动力学指标在正常范围内,未见缺血损害。长期随访心功能Ⅰ级。结论此方法可以获得良好的供心保护。关键词:心脏移植;心肌保护中图分类号:R654.2文献标识码:A文章编号:1000-2065(2004)03-0263-02同种异体原位心脏移植术是治疗终末期心脏病惟一有效的方法[1]。2002年4月至7月间我科成功地为2例终末期扩张型心肌病患者施行了原位心脏移植术。术后存活至今,各项检测指标表明植入心脏功能良好,患者生命体征平稳,活动自如。现就供心切除与保护的初步体会报告如下。1临床资料供体均为男性,年龄24、28岁,脑死亡患者。供受体之间ABO血型一致,淋巴细胞毒性试验反应率<10%,体重差<5%。供体在确认脑死亡后,气管插管,建立人工呼吸,快速胸部正中入路剖胸,倒“T”剪开心包,心包腔内置冰水降温,上腔静脉置阻断带,主动脉根部置灌注管,近膈肌处横断下腔静脉,7~9个心动周期后阻断升主动脉,灌注4℃改良St.Thomas停博液1500ml,灌注压力7~8kPa(52.5~60.0mmHg),同时横断右侧肺上静脉使左室减压。依次切断上腔静脉及其余肺静脉,右心包反折处横断主动脉,近分叉处切断肺动脉。初步检查证实心脏各瓣膜良好,无房、室间隔缺损。将离体心脏用冰盐水纱布包裹后,迅速放入预置冰水的双层密闭塑料袋内,再置入不锈钢容器内快速转运,转运时间在30min左右。在手术室内修剪供心,供心置于4℃冰水中。首先分离主-肺动脉间隔,近分叉处切断,修整肺总动脉断端,清除多余脂肪组织,于左肺上静脉处作一标记线,由此向左房后壁行“><”型切口使之成为单一较大吻合口,缝闭上腔静脉口,沿下腔静脉口距房间隔1cm向上剪开右房4~5cm,移至台上备用。冷缺血期间心脏每20min顺行灌注4℃改良St.Thomas停博液1次,每次300ml。移植过程中依次吻合上、下腔静脉及主动脉、肺动脉,当主动脉吻合完成后即开放阻断钳,恢复心脏的血供,在心脏搏动下吻合肺动脉,以求最大限度地减少心脏缺血时间。2结果开放主动脉后,1例自动复搏,另1例电击除颤后复搏,复搏后心脏收缩有力,停机顺利。术后辅以多巴胺及多巴分丁胺各4μg·kg-1·min-1、硝普钠0.5μg·kg-1·min-1、前列腺素E130ng·kg-1·min-1。维持循环稳定,心率90~110次/min,血压14~16/8~10kPa,中心静脉压1.2~1.4kPa,肺动脉压2.5~4.0kPa,尿量大于100ml/h。供心热缺血时间3min,供心血运阻断时间165~185min,总体外循环时间170~195min。术后二维超声显示各房、室大小均在正常范围,室壁运动正常,射血分数73%~78%,短轴缩短率为36%~38%,提示心功能恢复良好。3讨论供心的切取与保护直接关系到心脏移植的成败和远期存活质量[1]。要求供心切除过程中配合熟练、迅速,减少任何不必要耗时,切实做到迅速冷灌,准确切除,低温保存,快速转运。目前移植心脏多为自主呼吸丧失的脑死亡供者。在特定状态下和有限时间内,争取气管插管,建立人工呼吸,就有可能保持循环的继续和供心的血供,避免或缩短热缺血时间,以减轻缺血性损害[2]。开胸后,实现心脏的快速停搏和确切降温也尤为重要。我们在术前的预试验中发现供心切取时的·263·徐州医学院学报ACTAACADEMIAEMEDICINAEXUZHOU2004,24(3)作者简介:王伟(1967-),男,江苏徐州人,副主任医师,在读博士研究生。停搏液灌注与常规体外循环中的灌注有所不同,由于供心在主动脉阻断前未经全身降温和并行循环,阻断后冷灌注液与心脏的温差大,易造成冠状动脉痉挛,阻力增加[3,4]。此外,在上、下腔静脉未阻断的情况下,心排血量大,灌注阻力增加,导致灌注困难,甚至灌注管内有回血现象。因此我们在主动脉阻断前,先切开下腔静脉和右肺上静脉,以减少回血及心腔内压力,同时采用大口径冷灌针,加大灌注压力,使液体运行通畅,保证了灌注快速有效。供心切除时,应保留足够的上、下腔静脉以及主动脉、肺动脉长度。同时,注意操作的轻柔,避免不必要的心肌损伤,尤其是冠状动、静脉的损伤,一旦出现,应在供心修剪时予以细致修补。如何延长供心保存时间,是提高移植质量和扩大供心来源的新课题。目前,国内外多数医院采用冷生理盐水或停搏液单纯浸泡保存,优点是方法简单、方便,短期保存效果好[4]。但因其保存期间是完全性缺血、缺氧,代谢产物不能及时排除,供心的运期保存效果较差。故有作者认为,以UW液为代表的含有钾的细胞内液供心保存液具有减轻供心水肿、减少氧自由基生成和稳定细胞膜的作用,具有更广阔的应用前景[5]。我们认为,如果供心的冷缺血时间在3h左右,将其保存在冷盐水或停搏液中是安全可靠的,对术后心功能的恢复不会有太大的影响。移植术中供心的保护也很重要,由于这期间供心自冷保存液中取出放入受体胸腔内,并且随着吻合的进行,回心血量也逐渐增多,会使心肌温度升高,有可能出现电机械活动。因此,术中应每隔20min灌注1次停搏液,使心脏始终处于低温、停搏状态。本组2例心脏移植患者,围手术期血流动力学和心脏功能稳定,术后顺利康复,随访至今,心功能正常,已经恢复原来的生活和工作,取得长期存活的良好效果。证实本方法切实、可靠,能提供良好的供心保护。参考文献:[1]夏求明主编.现代心脏移植[M].北京:人民卫生出版社,1998.103-115.[2]孙国成,蔡振杰,刘维永,等.同种原位心脏移植供心的保护[J].第四军医大学学报,2000,21(5):539-539.[3]夏求明,臧旺福.心脏移植进展[J].中华器官移植杂志,1999,20(4):201-203.[4]EnglishT,WallworkJ.Donorheartpreservationsurvey[J].JHeartLungTransplant,1992,11(5):986-993.[5]廖崇先,陈道中,李增棋,等.心脏移植治疗晚期扩张型心肌病七例报告[J].中华器官移植杂志,1999,20(4):79-81.收稿日期:2004-03-09修回日期:2004-05-08本文编辑:孙立杰硬膜外侧隐窝注射胶原蛋白水解酶治疗腰椎间盘突出症86例丁硕1,宋文阁2,刘艳英1,李梅1(1.丰县人民医院麻醉科,江苏丰县221700;2.山东省立医院麻醉科,山东济南250021)摘要:目的探讨硬膜外侧隐窝注射胶原酶(胶原蛋白水解酶)治疗腰椎间盘突出症的效果。方法86例腰椎间盘突出症患者经患侧小关节内侧缘穿刺进入硬膜外侧隐窝,缓慢注入胶原酶1200U(2ml)。结果溶核后症状、体征在2周内明显改善,2周及1年优良率分别为80.2%和88.5%,有效率分别为96.5%和96.2%。结论硬膜外侧隐窝注射胶原酶治疗腰椎间盘突出症方法可靠,定点准确而个体化,操作简单而损伤小,不需X线监测,易于推广。关键词:椎间盘突出;腰椎;胶原酶;化学溶核术;硬膜外侧隐窝中图分类号:R614.4文献标识码:B文章编号:1000-2065(2004)03-0264-03胶原酶(胶原蛋白水解酶)溶盘术是治疗腰椎间盘突出症的一种有效方法,国内已广泛开展,我院自2000年在山东省疼痛临床研究中心的指导下,采用硬膜外侧隐窝注射胶原酶治疗腰椎间盘突出症共86例,效果满意,现总结如下。1资料和方法1.1一般资料86例腰椎间盘突出症患者,男性·264·徐州医学院学报ACTAACADEMIAEMEDICINAEXUZHOU2004,24(3)作者简介:丁硕(1970-),男,江苏丰县人,主治医师。
