医学信息2009年5月第22卷第5期MedicalInformation.May.2009.Vol.22.No.5临床医学验前阶段所用时间占全部时间的57.3%[2]，是整个检验质量控制中最容易被忽视却非常重要的环节。所以针对这一点，我们根据临床需要，详细打印了《检验标本采集指南》，分发到各临床科室，以规范标本的采集及输送保存，解决了临床科室的困惑。同时，在开展新项目及检验项目有变动时，及时通知临床，使临床医生更合理的选择和组合检验项目，优化结果。在收到标本时，及时认真检查核对不合格标本，如凝血、溶血标本，登记在册，并及时电话通知临床，以免耽误诊疗。建立检验"危急值"制度，是《医疗事故处理条例》举证中的重要部分，也是临床实验室认可的重要条件之一[3]。标本采集、送检和验收，任何一个环节的疏忽都会影响检验结果，于是当发现检验结果异常或误差时，查对和解释要细致耐心，检验人员和临床医护人员，不要互相埋怨，应积极主动，做好补救工作。对检验科自身而言，要提高工作人员素质，组织业务学习或外出进修学习等，提高知识层次，把好质量关。另外搞好检验仪器的质量控制及试剂的标准化。如各种分析仪的室内质控要天天做，参加全省的室间质量控制。实验室的环境条件，控制在要求范围之内。医务人员以不同的工作流程履行着为患者服务的共同目的，因此临床科室及检验科要加强互动作用，形成共同认识，相互配合、支持、学习和理解，利在双方，益在患者。`参考文献：[1]崔之础,冯仁丰,主编.现代医学检验质量保证问答[M].西安：陕西人民教育出版社，1993，2.[2]黄之芳.检验科加强与临床沟通是提高检测质量的重要途径[J].检验医学临床，2004，I(2)：70-71.[3]张真路，刘译金，赵耿生，等.临床实验室危急值的建立与应用[J].中华检验医学杂志，2005，28(4)：452-453.编辑/樊延南脑死亡"死亡新概念"舒先涛，舒升凡（长江大学医学院湖北荆州434000）收稿日期：2009-02-24目前对"死亡"概念的界定通常有三种情况，即呼吸死、心脏死和脑死亡。呼吸死即以呼吸停止为确认死亡的标准，是一种最传统、最古老的死亡诊断标准。但人工呼吸机的出现使这种死亡观逐渐被人们所抛弃。Black法典给死亡的定义"血液循环的完全停止，呼吸、脉搏的停止"。只要有心跳，哪怕极其微弱，就表明人依然活着。但1919年德国护士安娜.布朗在心跳、呼吸"消失"14h之后"死而复生"、1967年南非医生巴纳德进行首例心脏移植手术[1]，以及人工心脏的问世，结束了心脏死亡作为死亡唯一诊断标志的地位。1959年，法国学者P．Mollaret和M．Goulon在第23届国际神经学会上首次提出"昏迷过度"的概念，并开始使用"脑死亡"一词。1脑死亡概念脑死亡包括三个方面：第一是大脑皮质的变化。大脑皮质主管人的思维、意识活动等心理功能。大脑皮质一经死亡，上述功能就不复存在，医学上把这叫做大脑皮质弥漫性死亡。第二是脑干死亡。现代医学认为，代表人体生命的首要生理特征为呼吸功能，而主宰呼吸功能的中枢神经区域位于脑干[2]。脑干死亡之后，依靠现代医疗手段所能维持的、包括残余心跳在内的部分生物特征不再表明生命的继续存在。第三是全脑死亡。大脑皮质弥漫性死亡+脑干死亡=全脑死亡。全脑死亡一旦发生应即时宣告个体死，而不管脊髓和心脏机能是否存在。即发生全脑死亡后，虽心跳尚存，但脑复苏已不可能，个体死亡已经发生且不可避免。许多国家[3]采用全脑死亡的概念，欧洲部分国家采用脑干死亡的概念[4]。事实上脑死亡和心肺死亡是互相影响、互为因果的，人的呼吸循环功能的基本中枢都在脑干，脑干功能的停止，预示着心搏呼吸功能的结束，另一方面，心肺功能的失去，循环的停止，大脑和脑干细胞又必然死亡。2死亡标准和法律地位1968年在第22届世界医学大会上，美国哈佛医学院脑死亡定义特别委员会提出了"脑功能不可逆性丧失"[5]作为新的死亡标准，并制定了世界上第一个脑死亡诊断标准：①不可逆的深度昏迷；②自发呼吸停止；③脑干反射消失浊脑电波消失（平坦）。凡符合以上标准，并在24h或72h内反复测试，多次检查，结果无变化，即可宣告死亡。但需排除体温过低（<32.2℃）或刚服用过巴比妥类及其他中枢神经系统抑制剂两种情况。法国、英国、日本也相继提出了各自的脑死亡诊761医学信息2009年5月第22卷第5期MedicalInformation.May.2009.Vol.22.No.5临床医学投稿小知识摘要和关键词论文应附300字以内的中英文摘要，摘要按目的、方法、结果、结论格式撰写，每篇文章应标注2-8个关键词，英文摘要、关键词与中文摘要、关键词相对应。英文摘要中文作者姓名的汉语拼音采用姓前名后，中间为空格，姓全部字母为大写，复姓应连写，名的首写字母大写，双名之间用连字符。!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!断标准，目前，联合国一百八十九个成员国中已有八十个承认脑死亡的标准，但至今全球尚无一个统一标准。世界上许多国家还是采用"哈佛标准"或与其相近的标准。我国医学界在上世纪七十年代末开始涉足脑死亡，但由于思想观念和文化背景方面的差异，国内对脑死亡尚缺乏足够的认识和统一见解[6]。1986年6月在南京召开的《心肺脑复苏座谈会》上，与会的医学专家学者们倡仪并草拟了我国第一个《脑死亡诊断标准》（草案）[7]；卫生部从1999年就开始经过了很多次的讨论。2002年10月，中华医学杂志编辑部委员会在武汉召开了"全国脑死亡标准（草案）专家研讨会"在会议上已提出了"脑死亡标准及实施办法（草案）"。由国家卫生部脑死亡法起草小组制定的这一诊断标准为第三稿，共有四项。诊断标准第一句开宗明义：脑死亡是包括脑干在内的全脑技能丧失的不可逆转的状态；先决条件包括：昏迷原因明确，排除各种原因的可逆性昏迷；临床诊断：深昏迷，脑干反射全部消失，无自主呼吸（靠呼吸机维持，呼吸暂停试验阳性），以上必须全部具备；确认试验，脑电图平直，经颅脑多普勒超声呈脑死亡图型[8]，气体感诱发电位P十四以上波形消失[9]，此三项中必须有一项阳性；脑死亡观察时间：首次确诊后，观察12h无变化，方可确认为脑死亡。鉴于中国国情，现阶段应逐步实施"心死亡"和"脑死亡"双轨制，由患者在生前自愿选择。脑死亡不仅在医学界得到公认，而且许多国家为之制定了相应的法律标准，已获得法律认可。目前，有近30个国家立法通过了脑死亡标准。从国外脑死亡的立法情况看，脑死亡的法律地位主要有以下3种形态：①国家制定有的死亡的法律，直接以立法形式承认脑死亡为宣布死亡的依据，如芬兰、美国、德国等10多个国家；②国家虽没有制定正式的法律条文承认脑死亡，但在临床实践中已承认脑死亡状态，并以之作为宣布死亡的依据，如比利时、新西兰、韩国、泰国等数十个国家；③脑死亡的概念为医学界接受，但由于缺乏法律对脑死亡的承认，医生缺乏依据脑死亡宣布个体死亡的法律依据。死亡问题承载着国人几千年的文化，生死问题必然影响到社会道德、伦理观念及法律制度的变化，人们一直以呼吸和血液循环功能的停止作为生命终止的标准，而这一观念已渗透影响到人的观念和社会的各项制度中。目前法律和临床上，许多人认为脑死亡是有悖日常观念的。尽管古代把斩首作为极刑，就已经说明人类在实践中早已认同头为生命之首。但是，真正接受脑死亡的概念又谈何容易。"脑死亡"必然在社会文化认识上产生冲击，出现传统意义上的死亡、法律层面的死亡和"脑死亡"产生认识冲突。脑死亡立法和接受脑死亡，对普通人来讲，在心理上还要走一段很长的路，因此，实施"脑死亡"一定要谨慎，既要有科学的诊断标准和严谨的诊断程序，又要合乎国人的情感认识，合法合情。参考文献：[1]杨涵铭.脑死亡的最新认识和展望[J].中国急救医学，1993，13（6）：45-49．[2]乔健天.主编.生理学[M].第五版，北京：人民卫生出版社，1998：[3]StuartJ,etal.Newcontroversiesinthedefinitionofdeath.Abstractsofthe2ndINTERNATIONALSYMPOSIUMONBRAINDEATH(Ha－vana,Cuba)February27-March1,1996.4.[4]JorgensenEO.Spinalmanafterbraindeath:theunilateralextension-pronationreflexoftheupperlimbasultimateindicatorofbraindeath.Abstractsofthe2ndINTERNATIONALSYMPOSIUMONBRAINDEATH(Havana,Cuba)February27-March1,1996.18.[5]AdHoccommitteeofHarvardMedicalSchooltoexaminethedefini－tionofbraindeath.Adefinitionofirreversiblecoma.JAMA,1968,205：85-88.[6]夏志洁，杨涵铭.脑死亡临床诊断步骤的比较研究[J].中国急救医学，1995，15（3）：6-8．[7]心肺脑复苏座谈会，脑死亡的诊断标准[J].解放军医学杂志，1986，4：244．[8]杨波.经颅多普勒超声对脑死亡的诊断价值[J].河南医科大学学报，1992，27（2）：113-115．[9]任本.脑诱发电位判断脑死亡临床探讨[J].中华神经外科杂志，1998，4（1）：36-40．编辑/樊延南762
