中国神经精神疾病杂志8年第卷期氮脑死亡(BDth叭北京医学院第一附属医院神经科陈清棠翔脑死亡的概念“死亡”的经典概念即“生命的停止”。」即维持生命所必须的功能停止活动,如循环,呼吸和对内外环境刺激的反应消失。随着近代科学技术的飞跃发展,心肺功能已可人工维持,但脑组织若已坏死,其他器官财难免也相继自溶。因此,功57年就有火提出:当脑功能已经不可恢复时,是否仍有必岁对躯体进行复苏。此后,脑死亡及其有关问题引起人们普遍重视。、、,、rJ1959年某些法国学者提出“comad`pass6”这一名词,即“不可逆的昏迷”。这些病人处于深度无反应性昏迷,自动呼吸缺如,需用人工呼吸器维持式脑电图(EEG)示电活动消失。某些学者描述了这些病人的尸检变化,显示脑组织严重坏死和自溶。1971年和1975年有人称之为“呼吸器脑”`(resiPratorbrain)。1968年随着器官移植的增加,对脑死亡的研究日渐深入。为了使器官能在循环尚正常时切除,供器官移植所需,因此必须使脑死亡的概念合法化。近年来,通过临床神经学,EEG,脑血流(CB)F,脑代谢及神经病理等方面对脑死亡进行系统的研究,并制订出脑死亡的判断标准。直到1977年,脑死亡的概念已被关国法律所承认,198。年已被世界法律承认。彝飞知脑死亡的临床标准`(criteria)在病史中应首先除外药物中毒或低温所导致的昏迷。病人必须处于无反应性昏迷,自动呼吸停止,需用人工呼吸器维持。临床检查需包括下列项目:血压,心率,体温(肛温),头部反射包括①幢孔对光反射。②角膜反射。③头眼反射(Doll,5eyerespons的。④前庭反射。(ealorieresponse)⑤听眼反射。(audio-o、eularreflex)⑥哦咀反射,(snoutreflex)⑦咳嗽反射。⑧咽反射。⑨吞咽反射。L下领反射。四肢胞反射,肌张力,.腹壁反射,跳反射,自发运动(肌群或肢体呈肌阵挛样抽动),诱发动作(给以痛性刺激后引起肤体屈曲样动作),以及眼底检查。一旦香迷及呼吸停止后即开始上述检查。以后在6小时,12小时,24小时复查。EEG观察和上述检查同时进行。结果发现血压,心律和眼底改变对脑死亡的诊断帮助不大。有诊断意义的体征是t昏迷,’自动呼吸停止,瞳孔对无反射消失,角膜反射缺如,头眼反射和前庭反射消失。瞳孔散大并非脑死亡的重要指征,除非在心脏骤停引起的脑死亡时,瞪孔均散大。脑死亡中自发动作出现率极低,而诱发动作较常见。脊髓反射出现率较高。脑死亡初期约41%可引出健反射,12小时约51%出现胜反射,24小时仍有43%可引出胜_反射。其中二、三头肌反射出现率比下胶高。有一组报告脑死亡中哦咀反射和下领反射最常存在,角膜反射,前庭反射和吞咽反射仅少数病例存在;无1例有对光反射,头眼反射,听眼反射,咽反射或咳嗽反射。诱发动作较常见而自发动作少见。动态观察表明脑死亡初期可有10%左右的病例存在头部反射,到24~72小时则无1例能引出头部反射。初期EEG仅74%左右呈电静息,72小时则100%呈电静息。原发脑干病变者如脑千出血也可表现昏迷,自动呼吸停止及头部反射消失,但EEG和尸检并无脑死亡的证据。药物中毒引起的昏迷而后又存活的病例,其临床表现与脑死亡截然不同。昏迷早期仅少数病例EEG呈电静息,到24小时则EEG全部恢复。自动呼吸也迅速恢复,到48小时约90%以上的病例出现自动呼吸。头部反射也将逐步出现,如开始时仅30%左右的病列能引出角膜反射,但观察到72小时则90%以上均出现角膜反射。咽反射,吞咽反射,咳嗽反射也会陆续出现。因此,真正的脑死亡与药物中毒性昏迷存活者的监刁哆在于临床观察过程中,前者的自动呼吸停止,头部反射消失及EEG电静息始终不恢复,后者则在复苏过程中上述体征逐渐恢复。故对于昏迷,自动呼吸停止和EEG呈电静息的病人,在缺乏其他检查的条件下,观察时间不得少于24小时,避免将有可能存活的药物中毒者误诊为脑死亡。脑再图(EEG)对判断脑死亡的价值EEG必须结合临床检查,同位素检查和脑血管造影等检查才能最终判断脑死亡。因为:`(一)EEG最大的限制性即所用的是头皮电极不能记录所有皮质下结构的电活动。因为硬膜、头骨和头皮可使80%的电活动衰减、例如脑积水或脑炎引起严重脑水肿的病人可出现EEG电静息,但其脑干功能仍保留。深部电极仍可测出电活动。经过治疗,脑积水或脑水肿恢复则EEG也可逐渐恢复。.又如严重头部外伤引起硬膜下血肿,出现去大脑强直,其也可表现电静息,但经过治疗数月后,EEG逐渐出现正常的电活动。因此,皮质和皮质下结构损坏而脑干功能保留的病例可出、现EEG电静息,但不等于脑死亡。`(二)EEG表现电静息最常见于脑外伤和中枢神经系统感染`其他如药物中毒,低温(低于29℃)等均可出现EEG电静息,但经过复苏后,’自动呼吸可以恢复。因此,EEG电静息并非都是脑死亡,但脑死亡者EEG必然表现电静息。此外,尚可进行脑千诱发电位的检查。如果EEG出现电静息而视觉、听觉或体感诱发电位存在,’即使潜伏期较长,仍说明脑内有生命活动,不能诊断为脑死亡。有人进行研究,在弹丸效应缺如时不停止复苏,到20小时后心跳停止时再进行尸检,可发现脑组织自溶。因脑组织严重水肿而发生枕骨大孔病,大量坏死.脑组织被挤入脊腔,与脑死亡动物放在37℃的环境中20小时的尸检结果相同。如在心跳停止前20小时仍有弹丸效应的病例尸检时,病理变化限局,不存在广泛_脑水肿和脑病,坏死组织决不挤入脊腔。屠脑循环的测定对判断脑死亡的价值如前所述,确定脑死亡必须观察24小时以上,并命除外药物中毒和低温。但有时药物中毒的历史不易获得,而且药品名称也不一定确切,加上实验室鉴定需要一定时问。基于以上原因,一些欧洲学者提出测定脑循环的方法能精确判断脑死亡及缩短确诊所需的时间。当原发性脑损害造成严重脑水肿时,将使脑血流量大大降低,因而继发全脑组织的坏死和自溶。当EEG结果不能确定脑死亡而又要决定是否停止复苏,就必须找到一种检查方法能确定脑血流是否停止。目前常用的最简便方法即放射性同位素弹丸注射(radioisotopebolusiojeetion)。此法可在床边进行。一个探头放在前额,另一个探头放在股动脉处作监测用。将同位素。。口TcO4或“沪TcSCZ微居里,用生理盐水稀神至Zml,从静脉迅速注入。如c启F低于正常人的20%则头部探头不能测出弹丸效应(boluseffeet),即荧光屏上不能显示同位素的曲线,而股动脉探头应能测出正常血流。30分钟或60分钟后可重复1次。如仍无弹丸效应,则可诊断脑死亡。有一组报告100例成人弹丸效应缺如者无1例存活。但此法仅限于观察幕上血流,对后颅凹血流观察不够满意。婴儿对缺氧的耐受性较大,所以在短时间内弹丸效应缺如时不能立即判断为脑死亡。当上述检查尚不能确定脑死亡时,可作全脑血管造影,注入造影剂后至少观察30秒,因脑水肿时压力大。间隔半小时左右可重复’l次,如仍不显影则可诊断脑死亡。此法也可用于婴幼儿。此外卜尚可测定颈动脉和颈静脉血的含氧量。当脑死亡时神经元及胶质细胞不再消耗氧,因而动静脉的含氧量差别不大。如两者差别小于2Vbl%时也是脑死亡的指征之一。厂`脑死亡的病理`肉眼观察约10%脑死亡标本外观可正常。但90%严重水肿,软化,颜色污秽。绝大部分有小脑幕切迹病和小脑扁桃延脑病,尤其见于用人工呼吸器24小时以上者。延髓受压移位、变形、水肿、出血。桥脑亦水肿、出血,出血常呈火焰状。_中脑亦移位、’扭曲、水肿、.出血。小脑扁桃坏死、撕裂,颗粒层坏死严重。·丘脑和丘脑下部也受压、移位、水肿、坏死。皮质呈灶状或散在的坏死、水肿、出血、梗塞。但脊髓多损害较轻,约60%外观正常。约10%可见脊髓蛛网膜下腔内有小脑组织,·由于脑病使小脑组织坏死而被挤入脊髓蛛网膜下腔,有时覆盖在脊髓表面。在脊髓和延髓交界处可见水肿、坏死、出血和梗塞。镜下观察可见脑组织大部坏死,尤其是小脑和大脑皮质。基底节和间脑则受累较轻。虽有严重的神经元坏死,但一般并无炎性或细胞反应,仅偶见胶质反应。小脑的颗粒细胞层和蒲氏细胞坏死显著。绝大部`分神经元呈核固缩,胞浆嗜伊红性浓染。大脑皮质毛细血管内皮肿胀,但血栓却罕见。某些区域神经元脱.失明显,呈层状坏死。总之,皮质损害远较白质重。瞬几种脑死亡的标准美国哈佛椽准(1968)①大脑反应缺如。②自’动呼吸缺如(需用人工呼吸器)。③自发和诱导动作缺如。④头部反射和四肢健反射缺如。⑤EEG呈电静息。⑥上述表现至少持续24小时以上。⑦需除外药r物中毒或低温导致的昏迷。-美国明尼苏达标准(1白71)①确诊为不可逆的脑损害。②自发动作缺如。③自动呼吸缺如。④脑千反射缺如。⑤上述表现持续12小时以上。、瑞典标准(1972)①无反应性昏迷。②自动呼吸停止。③无脑干反射。④EEG呈电静息。⑤脑血管造影两次(间隔25分钟)均不能显示脑内血管。日本标准(1973)①确诊为原发脑损害。②深昏迷。③自动呼吸停止。④双侧瞳孔散大及对光、角厂膜夏射消失。⑤EEG呈电静息。⑥血压急骤下降到40inmHg。⑦上述表现持续6小时以上。一美国国立神经疾病与脑卒中研究所标准①无反囊中国神经精神疾病杂志9185年第11卷1期布沛浦沐沛幸幸*沐潇!院床病理讨论琳哪二*平冲二哪二呻二二仁留李精神错乱,渐重性运动障碍,痴呆,急腹症—临床病理讨论之四十一第二军医大学长征医院神经科病理解剖教研室倪xx,女,年,语言不流利3月3日入院。病历摘要28岁。因四肢运动障碍逐渐加重134年,生活不能自理2年,子1983年淤15岁在初中学习时突然精神失常,行为放荡,到处乱跑,夜不归宿;一度沉默寡言或语无伦次,答非所问,学习成绩下降,因而辍学。.同时,四肢时有痉孪、疼痛,伴行走不便,5年后走路摇晃,。年后说话含枷不清;10年后双上肢抖动,两手不能持筷,偶有枪咳;n年后失去自理生活能力,终日卧床,面肌阵发抽动。发病后智力逐渐衰退,目前仅有小学一,二年级程度。否认重大外伤,中毒,中枢神经系统感染或肝肾_曲_._._3~4__,_`~、__、_,,_等病史。月经17羔,嘴长,父母健康,非近亲婚配。3、产r二~J,J一`’28~30’~~一川、’一,「~司、户只~。“个兄长健康,近亲3代无类似病史。检查体温36.8℃,脉搏86次/分,呼吸20次/分,血压几。/70。·发育中等,消瘦,神志清楚,表情少,体检不甚配合。语音含糊,答问缓慢,歹数问一答或“沉思”后简答,勉可完成两位数以下加,减,乘法的计算。角膜未见K一F环,近视力右0.4,左0.8,右侧视盘小,颜侧色淡;双瞳直径。.c7m,对光反应迟钝,左限内偏。两眼球各方向转动受限,以外展和下视为著,右奥唇沟浅,咽反射亢进;舌不出关。感觉正常。上下肢对称性肌萎缩,静止时四肤呈过伸位,始动后肌张力增高,双腕背屈,有指划多动,近端关节沿纵轴转动;面部时有装相,皱额和睁眼等不自主多动。四肢肌力4级,共济运动不能完成,上肢回击征(一);四肢脓反射减弱,两侧Babisnki和Chaddoek征(+),余未发现异常。1血,尿,粪常规检验(一)。.血沉sinm/h,肝,肾功正常,电解质正常,麻疹血凝抑制抗体1:4或阴性,铜蓝蛋白酶光密度0.12(正常)J腰穿CSF压力和外观正常,蛋白13mg/d1,糖和氯化物正常,I名Go.o25mg/ml,IgA和IgMo,胶金曲线0000.50.50.50。。。。EEG两半球散在少许0波,有时出现日波。住院第7天1次暴食后发生急腹症,随之出现感染中毒性休克,经1天半抢救无效,于3月12日1时半死亡。临床讨论谢忽君医师(长海医院神经科)本例特点:①应性昏迷。②自动呼吸停止。③双瞳孔散大,对光反射消失。④头部反射消失。⑤EEG一呈电静息。⑥昏迷及自动呼吸停止至少6小时且上述表现持续3Q分钟以上。脑死亡与其他意识障碍的鉴别当遇到意识障碍或昏迷病人应考虑下列问题:①病人是否昏迷,或是“假性昏迷”如精神病中见到的木搔状态。②昏迷的原因,应除外药物中毒或低温引起的昏迷。③昏迷是否可逆性,在观察过程中应注意各项体征不断恶化或逐渐好转。④是否符合脑死亡的标准。脑死亡应与下列意识障碍鉴别去皮质综合征(Apalliesyndrom。)病因多为严价重缺氧,由心肌梗塞或窒息引起。经过复苏后皮质功”UA。._.___.,..一二__.__~一J,~__、一能丧失,脑干功能可恢复。病人可存活数月甚至数年,休温调节,水电解质平衡可正常。EEG活动多严重抑制,有的呈电静息。CBF极低,约为正常的20%。病理改变为皮质神经元严重缺血性变化,存活较长时间者新皮质几乎均被胶质瘫痕代替。脑干神经元多正常。无动性绒歌(Akineticmutism)病变侵及第三脑室周围。猜人能睁眼,有时似乎能随检查者活动眼球,但无自主活动,不说话,对有害刺激无反应。而口周反射,吞咽反射往往存在。EEG呈慢活动。如病人过一段时间清醒后往往不能回忆当初的病状。`"闭锁”综合征(aLocked一in,,:yndrome)病变在桥脑基底部,所有的传出冲动受损。病人不能说话,但意识清楚,可用眼球活动与周围人进行接触,表达自己的思想。EEG多正常。CBF也正常。、、目前,脑死亡的概念孕世界各国所接受。在我国,器官移植工作正在蓬勃开展,「医疗设备也在不断更新,希望脑死亡的概念也为广大医务工作者所接受,并争取我国法律承认,必将对我国的器官移植工作起促进作用。.(1954年工月收派荟)
