61中国临床神经科学2008年第16卷第1期1008－0678（2008）01－0061－06［中图分类号］Ｒ742．1［文献标识码］Ａ章悦，男（1981－），上海市人，医学硕士，住院医师，主要从事癫及电生理的研究。朱国行［文章编号］［作者简介］［通讯作者］脑死亡脑电非线性定量分析章悦1，曹洋2，孙冰1，吴洵昳1，朱国行1，洪震1（1复旦大学神经病学研究所200040；2复旦大学生命科学院科学研究中心200433）关键词脑死亡；脑电图；非线性定量分析；Ｃ0复杂度；近似熵摘要目的：运用近似熵（ＡpＥn）和Ｃ0复杂度对脑死亡患者脑电图（ＥＥＧ）进行非线性定量分析，期望寻找一种可靠而又敏感的脑死亡诊断标准。方法：研究对象35例，其中男性21例，女性14例；年龄16~85岁。根据其临床表现和ＥＥＧ结果分为脑死亡组、临床脑死亡组和非脑死亡组。对每组进行ＡpＥn和Ｃ0复杂度分析，并比较3组结果。结果：脑死亡组患者17例，男性11例，女性6例；年龄21~82岁。临床脑死亡组5例，男性3例，女性2例；年龄16~85岁。非脑死亡组13例，男性7例，女性6例；年龄17~84岁。脑死亡组的ＡpＥn值约为1．0，非脑死亡组的ＡpＥn值约为0．3，临床脑死亡组ＡpＥn值介于两者之间。脑死亡组Ｃ0复杂度值约为0．17，非脑死亡组Ｃ0复杂度值约为0．06，临床脑死亡组介于两者之间。无论是ＡpＥn还是Ｃ0复杂度，数值上越接近脑死亡组者预后越差，反之越好。讨论：ＡpＥn和Ｃ0复杂度对ＥＥＧ进行非线性定量分析都是判定脑死亡较好的辅助检查。ＮonlinearＱuantitativeＡnalysisoftheＥＥＧＷavesinＢrainＤeathＰatientsＺＨＡＮＧＹue1，ＣＡＯＹang2，ＳＵＮＢing1，ＷＵＸun－Ｙi1，ＺＨＵＧuo－Ｘing1，ＨＯＮＧＺhen11ＴheＩnstituteofＮeurology，ＦudanＵniversity，Ｓhanghai200040；2ＤepartmentofＰhysiologyandＢiophysics，ＢrainＳcienceＲesearchＣenter，ＦudanＵniversity，Ｓhanghai200433，ＣhinaＫＥＹＷＯＲＤＳbraindeath；electroencephalogram（ＥＥＧ）；nonlinearquantitativeanalysis；Ｃ0complexity；approximateentropy（ＡpＥn）ＡＢＳＴＲＡＣＴＡim：ＴoquantifytheＥＥＧdatainthebraindeathpatientswithＡpＥnandＣ0complexityexpectingtoobtainanewcriteriawithhighsensitivityandspecificityforthediagnosisofbraindeath．Ｍethods：35subjects，including21malesand14females，agedfrom16to85wererecruitedandthenseparatedinto3groups：braindeathgroup，clinicalbraindeathgroupandnon－braindeathgroup，accordingtotheirclinicalandＥＥＧmanifestation．ＷeanalyzedthedataofeachgroupwithＡpＥnandＣ0complexityandmadecomparison．Ｒesults：17patients，11malesand6females，agedfrom21to82wereadmittedtothebraindeathgroup；5with3malesand2females（16~85）totheclinicalbraindeathgroup；13with7malesand6females（17~84）tothenon－braindeathgroup．ＴheＡpＥnresultofthebraindeathgroupwasabout1．0whilethenon－braindeathgroupwas0．3．Ｔheresultoftheclinicalbraindeathgroupwasrangedfrom0．3to1．0．ＴheＣ0complexityresultofthebraindeathgroupwasabout0．17whilethenon－braindeathgroupwas0．06．Ｔheresultoftheclinicalbraindeathgroupwasrangedfrom0．06to0．17．ＨigherresultsofＡpＥnorＣ0complex－ityimplicatedbetterprognosiswhileloweroneswereassociatedwithpooroutcome．Ｃonclusion：ＢothＡpＥnandＣ0complexityaresuitabletestsforthediagnosisofbraindeath．论著ＣhinＪＣlinＮeurosci2008，16（1），61￣6662中国临床神经科学2008年第16卷第1期脑电图（electroencephalogram，ＥＥＧ）是诊断脑死亡的重要检查手段，脑电定量分析可以对脑死亡的脑电信号进行更准确更客观的分析。但是由于脑电具有大量非线性特性，线性定量方法应用受到很大限制，因此，近年来定量ＥＥＧ非线性分析方法较受关注。本研究旨在寻找一种探寻可靠、敏感的脑死亡诊断指标，选择2种可能可行的非线性算法——近似熵（approximateentropy，ＡpＥn）和Ｃ0复杂度（Ｃ0complexity）进行初步的脑死亡脑电定量研究。对象与方法研究对象复旦大学附属华山医院神经内科病房、神经内科急诊室、内科急诊室和中心ＩＣＵ的患者共35例，其中男性21例，女性14例；年龄16~85岁，平均（50±22．5）岁。分组标准诊断标准参照美国1995年ＡＡＮ的脑死亡判定的标准进行操作［1］，具体标准如下。1．先决条件：①有导致器质性脑损伤的病因；②除外电解质、严重酸中毒和内分泌紊乱；③排除药物中毒；④中心体温（直肠温度或食道温度）≥32℃（90。Ｆ）。2．必须满足3个条件：深昏迷、脑干反射消失、自主呼吸停止。其中脑干反射包括：瞳孔对光反射，头眼反射，前庭反射，角膜反射，下颌反射，咽反射和咳嗽反射。自主呼吸停止的标准是无呼吸试验阳性。另外参考日本厚生省标准的内容［2］，入组标准中加入睫状体脊髓反射消失，排除标准中加入收缩压≤90mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa）。3．入组标准：深昏迷，脑干反射消失（包括角膜反射、瞳孔对光反射、头眼反射、前庭眼反射、咳嗽反射、咽反射、睫状体脊髓反射）和无呼吸试验阳性。排除标准：严重的电解质紊乱，酸中毒和内分泌紊乱；镇静药、氨基糖苷类、三环抗抑郁药、抗胆碱能药、抗癫药、化疗药和神经肌肉接头阻滞剂等药物中毒；低温；收缩压≤90mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa以及其他能够预见到的干扰脑死亡判断的因素。4．确诊试验：床旁ＥＥＧ检查符合以下技术标准［3］：①最少使用8个头皮电极；②电阻介于100￣5000Ω；③2个电极间距＞10cm；④敏感度＞2μＶ，时间＞30min；⑤高频滤波＞30Ｈz，低频滤波＜1Ｈz；⑥诊断标准为ＥＥＧ静息电位。分组资料根据以上判定标准，将35例患者分为3组。①脑死亡组：患者处于深昏迷状态，不存在上述各种反射，无呼吸试验阳性，不存在以上排除标准，并且ＥＥＧ检查呈静息电位，入组病例17例，其中男性11例，女性6例；年龄21￣82岁，平均（47．8±20．1）岁。②临床脑死亡组：患者处于深昏迷状态，不存在上述各种反射，无呼吸试验阳性，不存在以上排除标准，但ＥＥＧ检查不为静息电位，入组病例5例，其中男性3例，女性2例；年龄16￣85岁，平均（51±30．4）岁，ＥＥＧ检查结果见表1。③非脑死亡组：本组病例临床表现和ＥＥＧ检查结果均不符合脑死亡判定标准，入组病例总数13例，其中男性7例，女性6例；年龄17￣84岁，平均（55．6±24．52）岁，ＥＥＧ检查结果α波为主的有1例，β波为主的有1例，θ波为主的有8例，δ波为主的有3例，ＥＥＧ呈静息的0例。表1临床脑死亡组的ＥＥＧ检查结果Ｔab1ＴheＥＥＧresultsofpatientsintheclinicalbraindeathgroup3组患者临床诊断见表2。3组病例均随访至2006年12月。ＥＥＧ数据采集方法采用美国Ｎeuroscan公司Ｎuamp便携式脑电图仪，参照国际10／20系统安置电极，用盘状电极进行描记，记录电极置前额Ｆp1、Ｆp2、Ｆ3、Ｆ4、Ｆ7和Ｆ8处，电极间距＞10cm，接地电极置于ＦpＺ处，参考电极置于耳垂Ａ1和Ａ2；电极间电阻＜5kΩ；同时描记心电图，并做好记录工作；描记时间不少于30min。数据分析方法使用Ｍatlab6．5．1进行ＥＥＧ信号回放定性，经2名ＥＥＧ专业医师分析讨论后，得出ＥＥＧ结63中国临床神经科学2008年第16卷第1期表2脑死亡组、临床脑死亡组和非脑死亡组的病因诊断（n）Ｔab2Ｔhediagnosisofthepatientsinbraindeathgroup，clinicalbraindeathgroupandnon－braindeathgroup（n）果。非线性定量分析方法：1．ＡpＥn算法［4］：步骤1：取单导记录的ＥＥＧ30s（10000点）；步骤2：设该10000长度的时间序列为u＝［u（1），u（2），…，u（10000）］，按顺序构造m维矢量Ｘ（i）＝［u（i），u（i＋1），…，u（i＋m－1）］和Ｘ（j）＝［u（j），u（j＋1），…，u（j＋m－1）］，其中i，j≤1000－m＋1；步骤3：计算矢量Ｘ（i）和Ｘ（j）之间的距离：d［Ｘ（i），Ｘ（j）］＝maxk＝1，2，…，m［｜u（i＋k－1）－u（j＋k－1）｜］；步骤4：给定阈值r（r为选定的相似容限，r＞0），对于每一个i≤10000－m＋1统计d［Ｘ（i），Ｘ（j）］≤r的数目，如果d［Ｘ（i），Ｘ（j）］≤r，那么Ｘ（i），Ｘ（j）就被认为是近似的，计算近似矢量个数与矢量总数的比值：步骤5：定义m（r）为lnＣim（r）的平均值：步骤6：对于m＋1，重复步骤2￣5，得到m＋1（r）；步骤7：ＡpＥn（m，r，Ｎ）＝m（r）－m＋1（r）。其中m＝2，r＝0．1￣0．2s，（s是原始数据的标准差）。2．Ｃ0算法［5］：步骤1：对原始脑电信号时间序列s（t）作傅立叶变换（ＦＦＴ），得到序列的幅度谱x（k）＝ＦＴ［s（t）］。步骤2：求幅度谱的平均值，设＞平均值5倍的部分为序列规则部分的贡献，＜或等于平均值5倍的成分则是不规则部分的贡献。步骤3：对规则部分贡献的频谱x’（k）作傅立叶反变换s’（t）＝ＦＴ－1［x（k）］，得到s’（t）。步骤4：定义Ｃ0复杂度为｜s（t）－s’（t）｜与s（t）所包围区域的面积之比。64中国临床神经科学2008年第16卷第1期比较脑死亡组和非脑死亡组的ＡpＥn和Ｃ0复杂度的结果，用计量资料t检验；根据以上结果评价临床脑死亡组的ＡpＥn和Ｃ0复杂度。结果脑电定量分析结果脑死亡组与非脑死亡组各脑区ＡpＥn复杂度结果比较见表3。经t检验，脑死亡组与非脑死亡组比差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。脑死亡组患者各导联的ＡpＥn复杂度均值≈1．0，而非脑死亡组患者各导联的ＡpＥn复杂度均值≈0．3。脑死亡组与非脑死亡组各脑区Ｃ0复杂度结果比较见表4。经过t检验，脑死亡组与非脑死亡组比较差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。脑死亡组患者各导联的Ｃ0复杂度均值≈0．17，而非脑死亡组患者各导联的Ｃ0复杂度均值≈0．06。随访发现，17例脑死亡患者预后不佳，均在1周内死亡；而13例非脑死亡患者脑功能有不同程度的恢复。5例临床脑死亡患者的ＥＥＧ复杂度及预后见表5。表3脑死亡组和非脑死亡组各导联的ＡpＥn复杂度值（±s）Ｔab3ＡpＥncomplexityindifferentleadsinbraindeathgroupandnon－braindeathgroup（±s）表4脑死亡组和非脑死亡组各导联的Ｃ0复杂度值（±s）Ｔab4Ｃ0complexityindifferentleadsinbraindeathgroupandnon－braindeathgroup（±s）表5临床脑死亡组各导联的复杂度及预后Ｔab5ＥＥＧcomplexityandprognosisofthepatientsinclinicalbraindeathgroup65中国临床神经科学2008年第16卷第1期4号病例ＥＥＧ各导联的ＡpＥn复杂度均值和脑死亡组接近，预后最差，在3d后死亡；1、2、3号病例各ＥＥＧ导联的ＡpＥn复杂度均值在0．3￣1．0，预后较脑死亡组好，但比非脑死亡组差；5号病例临床表现虽然符合脑死亡标准，但ＥＥＧＡpＥn复杂度均值和非脑死亡组相符，经治疗现已能正常生活。4号病例Ｃ0复杂度值＞0．17，预后最差；3号病例各导联的Ｃ0复杂度值临界＜0．17，虽存活至今，但一直处于植物人状态；1、2号病例各导联的Ｃ0复杂度值临界＜0．06，尚能存活数月；5号病例Ｃ0复杂度值远＜0．06，预后最佳。讨论ＥＥＧ是指从人头皮记录到的电信号，它具有混沌性质［6］。经典物理学（拉普拉斯决定论）认为只要知道系统随时间演化的规律，根据初始条件，就能预测系统今后的行为。这样，只要人类拥有关于这个世界的足够的知识，就能预测未来。因此，在传统的观念中系统要么决定而可预测，要么随机而不可预测。混沌现象提出一种新的可能，系统虽然是决定的，有时还非常简单，但仍然不可预测，表现出类似随机的行为。有人将混沌称为“决定的随机”。近100年来，人们寻找各种ＥＥＧ的定量方法，大体可以分成线性方法和非线性方法。线性分析方法，包括频谱分析等。这类方法原先广泛应用于电子、电路、无线电等，是非常成熟的方法，但运用在具有混沌性质的生物信号，如ＥＥＧ上就有一定局限性了。混沌系统能产生各种不同程度的复杂现象，研究混沌理论——非线性动力学能精确的描述这些复杂现象，并能定量的衡量它们的复杂程度。因此要想衡量、比较大脑活动的复杂程度，可以用非线性动力学的方法来解决，这类方法则比较适合ＥＥＧ等非平稳系统的研究。初期的应用非线性理论分析脑电的工作还是相当粗糙的，无法作进一步的统计分析。在20世纪80及90年代初，有2种主要的研究方法，一是计算重构空间中吸引子的维数，二是计算吸引子的Ｌyapunov指数。两者在处理脑电等生物医学信号时表现不理想，它们要求分析系统在一段较长时间内保持平稳，但生物系统的一个显著特点就是非平稳，并且该方法对噪声十分敏感，信号中如果稍混杂有噪声或性质的微小改变就会对分析结果产生较大的影响。另一种不同的非线性度量——复杂度，近年开始引起人们的注意。复杂度相比Ｌyapunov指数和相关维数最大的一个优势就是分析时所需的数据量少，另一优势则是复杂度算法一般都有一定的抗噪声能力，这2个优势使复杂度非常适合于生物信号的分析，复杂度能反映系统的规则程度。复杂度是非常广的概念，这些定义主要来自两个领域：符号动力学及信息理论。前者包括Ｌempel－Ｚiv复杂度，后者包括Ｋ－Ｓ熵复杂度、ＡpＥn复杂度和Ｃ0复杂度等。Ｌempel－Ｚiv复杂度所需数据比较少，但需进行过分粗粒化处理，过分的粗粒化处理可能会改变原始信号的性质，从而导致错误的结论，因此本研究不采用该方法。ＡpＥn复杂度具有以下一些特点［7］：①只要比较短的数据就能得出比较稳健的估计值，通常应用于生物信号时取100~5000点进行估计；②有较好的抗噪和抗干扰能力，特别是对偶尔产生的瞬态强干扰有较好的承受能力；③对于确定性信号和随机信号都适用，因而对非平稳的生物信号特别有用，是比较理想的分析方法。Ｃ0复杂度是陈芳等［5］提出的一种新方法，该方法所需的数据也较少，没有过分的粗粒化，与ＡpＥn相比算法更简单，也是可供选择的方法之一。ＡpＥn复杂度和Ｃ0复杂度在ＥＥＧ分析中的可行性在既往文献已有报道。如何准确判定脑死亡是目前临床的关注热点，为避免判断上的分歧，应尽可能采用客观性和准确性较高的辅助检查，ＥＥＧ就是比较好的方法。既往文献有明确的操作规范和诊断标准，但是近年来，随着电子产品的增多，ＥＥＧ仪器的敏感度提高，各种噪音可严重干扰ＥＥＧ的判读，国内、外常有脑死亡患者脑电信号不为静息电位的报道。定量ＥＥＧ是计算机技术飞速发展的产物，是计算机对脑电进行时域和频域计算和显示的技术，其中非线性方法如ＡpＥn复杂度和Ｃ0复杂度等具有取样时间短、抗干扰能力强的特性，特别适合对脑电信号的定量研究，在脑电定量研究领域得到越来越广泛的应用。脑死亡脑电复杂度分析具潜在应用价值。因此，本研究采用ＡpＥn复杂度和Ｃ0复杂度对脑死亡患者脑电信号进行定量分析。ＡpＥn是Ｐincus［4］在1991年定义的，主要用来定量描述复杂系统的不规则性。在脑电检查方面，该方法可用于麻醉患者的检测［8，9］、重症患者监测［10］和认知功能研究等［11］。按照Ｐincus［4］的假设，越是不规则的时间序列对应的ＡpＥn就越大。但在脑死亡时脑电信号消失，因此，周围随机噪音在电信号中所占比例应增加，在本研究中，脑死亡组的ＡpＥn复杂度值≈1．0，而非脑死亡组的ＡpＥn复杂度值≈0．3，结果与Ｐincus的假设吻合，提示ＡpＥn复杂度分析可能有助于脑死亡的诊断和鉴别。ＡpＥn复杂度与患者预后也有一定相关性。临床脑死亡66中国临床神经科学2008年第16卷第1期患者中，ＡpＥn复杂度值与非脑死亡组相近的患者预后相对较好；而ＡpＥn复杂度值和脑死亡组接近的患者预后较差。因此，如果能对更大的样本进行统计研究，那么有可能使我们得出一种诊断脑死亡的客观指标。Ｃ0复杂度是在脑电信号的实际分析中提出的，该方法曾用于癫发作的预测，在动物实验中具有较高的准确率［12］。Ｃ0复杂度的主要是把信号分解成规则和非规则成分两部分，不规则的时间序列对应的Ｃ0复杂度越大。在本研究中，脑死亡组的Ｃ0复杂度值≈0．17，而非脑死亡组的Ｃ0复杂度值≈0．06，故与假设吻合。Ｃ0复杂度和患者的预后也有相关性。Ｃ0复杂度算法比ＡpＥn复杂度简单，也具有较大的应用价值。参考文献ＡＡＮ．Ｐracticeparametersfordeterminingbraindeathinadults（Ｓummarystatement）［Ｊ］．ＴheＱualityＳtandardsＳubcommitteeoftheＡmericanＡcademyofＮeurology，1995，45（5）：1012－1014铃木忠．脑死亡判定法［Ｍ］．日本医学介绍，2002，23（10）：456－459Ｅrnst．Ｅlectroencephalography［Ｍ］．5thed．Ｐhiladelphia：ＬippincottＷilliams＆Ｗilkins，2005：479－482ＰincusＳＭ．Ａpproximateentropyasameasureofsystemcomplexity［Ｊ］．ＰrocＮatlＡcadＳciＵＳＡ，1991，88：2297－2301陈芳，顾凡及，徐京华，等．一种新的人脑信息传输复杂性的研究［Ｊ］．生物物理学报，1998，14：508－512ＢabloyantzＡ，ＳalazarＪＭ，ＮicolisＣ．Ｅvidenceofchaoticdynam－icsofbrainactivityduringthesleepcycle［Ｊ］．ＰhysＬett，1985，3：152－156杨福生，廖旺才．近似熵——一种适于短数据的复杂性度量［Ｊ］．中国医疗器械杂志，1997，21：283－286ＢruhnＪ，ＲpckeＨ，ＨoeftＡ．Ａpproximateentropyasanelectroencephalographicmeasureofanestheticdrugeffectduringdesfluraneanesthesia［Ｊ］．Ａnesthesiology，2000，92：715－726ＪordanＤ，ＳchneiderＧ，ＨockＡ，etal．ＥＥＧparametersandtheircombinationasindicatorsofdepthofanaesthesia．ＢiomedＴerl（Ｂerl），2006，51：89－94ＨorneroＲ，ＡboyＭ，ＡbasoloＤ，etal．Ｃomplexanalysisofintrac－ranialhypertensionusingapproximateentropy［Ｊ］．ＣritＣareＭed，2006，34－：87－95ＳtamＣＪ，ＪellesＢ，ＡchtereekteＨＡ，etal．ＩnvestigationofＥＥＧnon－linearityindementiaandＰarkinson＇sdisease．ＥlectroencephalogrＣlinＮeurophysiol，1995，95：309－317卞宁艳，曹洋，王斌．基于二阶Ｃ0复杂度的癫发作预测［Ｊ］．生物物理学报，2007，23：67－74（2007－08－08收稿2007－11－08修回）［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］［11］［12］孔峰，臧玉萍，段立超，等．精神发育不全的患儿动态脑电图的表现［Ｊ］．中国临床神经科学，2006，14：211孔峰，臧玉萍，高超．癫发作控制后的脑电图研究报告［Ｊ］．中国临床神经科学，2007，15：68－70ＴodtＨ．Ｔhelateprognosisofepilepsyinchildhood：Ｒesultsofprospectivefollow－upstudy［Ｊ］．Ｅpilepsia，1984：25－137孔峰，刘俊凌，吴文乾．750例癫和非癫临床发作的动态脑电图监测［Ｊ］．中国临床神经科学，2005，13：385－388孔峰，臧玉萍，成春莲．动态脑电图鉴别假性癫发作的临床应用［Ｊ］．中国误诊学杂志，2003，3：91－92杨艳微，叶华，王耀光．动态脑电图θ节律检测对癫诊断价值之初步观察［Ｊ］．2006，14：402－405（2007－09－11收稿2007－10－23修回）［1］［2］［3］［4］［5］［6］［文章编号］1008－0678（2008）01－0060－02［中图分类号］Ｒ742．1完全控制发作的同时，阵发性慢活动消失是一个有利的预后征象。但一般ＲＥＥＧ的阳性率较低，仅为29．6％［4］。从本文首次检查及复查监测结果来看，ＡＥＥＧ阳性率及样波发放率均高于ＲＥＥＧ，差异有显著统计学意义（Ｐ＜0．001）。有些患者ＲＥＥＧ复查多次均为正常，而动态ＡＥＥＧ为异常，如果按ＲＥＥＧ结果指导用药，就会影响患者的治疗效果。ＡＥＥＧ阳性率明显高于ＲＥＥＧ，主要是ＡＥＥＧ监测时间长，捕获到癫临床发作及发作间歇期的癫瞬间放电概率大。尤其是在自然生活状态及自然睡眠ＥＥＧ阳性率更高［5］。更能真实的反映病情，有利于抗癫药物疗效的观察，为指导癫临床用药提供更有价值的科学依据［6］。参考文献上接第60页
