DOI: 10.16M0/j.cdd.cn15-1101.2)M.28.244
2014年第28期
49
率。通过针灸使患部形成电流场，并随病变的神经根和硬膜 到达患部具有消炎止痛的作用，从而能够有效消除无菌性炎 症，快速缓解疼痛感。通过按摩则可以达到调节气血、打通经 络和活血化瘀的目的。本研究中，临床疗效比较，研究组总有 效率为100%期显高于对照组93.55%；疗程比较中，研究组 在一个疗程之后便治愈或有效的占87.50%，明显高于对照组 66. 67% o综上所述运用针灸配合按摩治疗腰椎间盘突出症, 疗效显著操作容易，值得推广。
参考文献
[1 ]张会生，刘笑丽.立式调气复位法配合针灸、中药熏蒸治疗 腰椎间盘突出症H0例[J].河北中医,2011,5(9) : 141 -142.
[2]张德斌，陈泽富，曾建利.90例针灸、按摩配合功能锻炼治 疗腰椎间盘突出症[J].内蒙古中医药，2011,30( H) : 181 -182.
[3]高拴英.牵弓八针灸、按摩配合中药治疗腰椎间盘突出症 213例疗效观察[J].山西中医学院学报,2011,12(4) :29 -30.
温针灸配合电针治疗肺移植术后胃瘫1例
焦建东‘陈亦琳‘王立新’
关键词：温针灸；电针；肺移植胃瘫
中图分类号：R259	文献标识码：B
近年来不乏针灸治疗术后胃瘫的报道其中消化道手术后 引起的胃瘫较多疗效也颇好，但对于器官移植术后胃瘫却鲜 有报道。8个月前门诊遇到1例肺移植术后胃瘫病人，其曾往 多家大型综合医院求医均表示不属其医治范畴，在我科尝试 治疗4个疗程后效果颇好后期随访患者生活起居如常未有 反复现将其病况及治疗方法报道如下。
1病人病史
患者卢某，女55岁,10年前开始出现活动后胸闷、气促， 10年来进行性加重，两年前发作左侧气胸两次，予胸腔闭式引 流治疗好转，当时CT提示,,两肺大疱二近两年患者反复咳 嗽，咳出大量黄色粘痰并感气喘明显，至当地医院就诊，予.•哌 拉西林+左氧”抗感染，解痉平喘治疗后好转，但活动明显受 限，于2013年3月7日在无锡某医院就诊，于2013年4月28 日行“ECM。辅助下序贯式双肺移植术”，手术成功。术后发 作应激性溃疡，予洛赛克抑酸治疗后好转后查胃镜:胃内容物 潴留；胃排空缓慢，经中药、西药治疗，效果均不佳，患者于 2013年8月16日要求出院，因不能饮食，为营养治疗，遂放置 十二指肠营养管。出院后该患者为能恢复饮食簿转到各大知 名医院求治被告知难以治疗或者疗效不佳。
2治疗方法及过程
患者于2013年n月22日求治于我科，患者坐于轮椅中 被家人推入，面色萎黄精神欠佳，语声低微不能饮食水入即 吐大便三五日一行，脉沉细无力。中医诊断为呕吐西医为胃 瘫治则温胃止呕、培补元气。取穴：中脱、气海、关元、内关、足 三里、阴陵泉、三阴交、太溪，其中，中脱、关元加灸，用直径 0. 5cm，长0.5cm的艾条一段挂于针柄，靠近端点燃艾条，下方 放一张薄纸，防止艾灰脱落灼伤皮肤，每次灸2段艾条。足三 里，三阴交通电针 采用疏密波 每次30分钟,10次一个疗程。 方义：中院内关足三里调和睥胃，灸中脱，关元温胃止呕、培补 正气。
3治疗结果
一个疗程后患者能少量饮水，每天一次少量小米薄米粥， 精神状态转好，大便三日一行，便软量少；两个疗程后患者面 色红润，说话有力 摆脱轮椅，由家人搀扶前来治疗，每日饮食 三次 均能摄入少量小米粥，大便每日一行；三个疗程后患者饮 食三餐除米粥外还能摄入面条，米粉糊水果汁，大便正常每 日独自步行两公里前来治疗，四个疗程治疗结束。患者生活起
*江苏省东台市中医医院(224200)
2014年7月21日收稿
文章编号：1006 -0979( 2014) 28 -0049 -01
居饮食恢复正常，三个月后电话随访状态良好。
4讨论
患者病史中可以看出，长时间的肺部脓疱导致患者呼吸困 难不能正常生活，因此才行肺部移植手术。从中医脏象来看， 肺的主气，司呼吸;主宣发，肃降……原肺组织病变影响肺系 的生理功能及相关联的五脏的生理功能；从五行来讲，肺五行 属金属上焦;睥胃五行属土属中焦;二者属母子关系，肺病及 胃属“子病及母，子盗母气，患者属肺移植术后伤血伤气, 元气不足。五行之中肺病及胃，即是子病及母患者术后即出 现不能进食，食入即吐，呕吐清水痰涎、腹胀、便秘等胃肠道症 状，进而形体消瘦，语声低微。然而补气养血也好，解决胃肠 问题也好必须从后天之本即睥胃着手。睥位于中焦在膈下, 其生理功能是主运化、升清。胃主受纳、腐熟水谷以通为用, 以降为和。睥胃通过经脉相互络属构成表里关系，睥主升，胃 主降相反相成。小肠位于腹中，它的生理功能，主受盛、化物 和泌别清浊。小肠的生理功能是睥胃升清降浊功能的延伸和 具体体现，小肠的功能失调，即可引起浊气在上的腹胀、腹泻、 呕吐、便秘等症，又可以引起清气在下的便澹、泄泻等症° (来 源于《中医基础理论》六版)明•张景岳在《景岳全书・呕吐》 篇中将呕吐分为虚实两大类“呕吐一证最当详辨虚实。实 则有邪，去其邪则愈；虚者无邪，则全由胃气之虚也「睥胃为 后天之本，气血生化之源，睥胃受损厕气血两亏；胃气上逆则 恶心、呕吐不欲饮食，睥失健运则腹胀、腹泻,《素问・平人 气象论》曰"有胃气则生，无胃气则死《景岳全书・论睥胃》 亦云“士气为万物之源，胃气为养生之主。胃强则强，胃弱 则衰，可见肠胃的功能对全身之气的形成与盛衰具有重要 作用。因此可见睥胃的生理功能在人体正常生活中发挥很大 的作用，睥胃功能正常，则清气得升则血气得充;浊气得降厕 二便得通;升降有序，则人体康健。因此在治疗中穴取足三里」 其为足阳明胃经,,合”穴，又是胃腑下台穴，二意合用，可健睥 和胃、调补气血、调理气机。穴取内关其属八脉交会穴之一, 可治疗胃部疾患。二穴合用，则睥胃健运如常，气血生化有源, 六腑气机畅达，恶心、呕吐、不思饮食得以改善，从而提高患者 生活质量有利于体质恢复。另取气海关元太溪等穴 以补正 气。因此治疗上选取诸上穴位及灸法，滋胃阴补胃阳 使之能 受纳腐熟食物，以培补正气，睥土之气得充，肺金之气则得养, 则人体正气得充。治疗4个疗程后患者饮食正常，气色转佳。 本次治疗达到.•培土生金”的治疗效果使植入的双肺更好地 适应机体。
