中国普通外科杂志年第卷第期钟静脉推注先锋霉素号克,使病人在术中血夜中维持一定的抗生素的有效浓度;③免疫抑制剂:亡前4小时口服硫哇嗦吟、静脉滴注环抱素A(剂量呈医嘱)以减轻术后的排斥反应。1.5供体要求:供体应为无传染性疾病的孕妇勺孕期7个月以上的水囊引产的胎儿。.术后护理2.1生命体征监测:术后要密切观察血压、脉搏、呼吸、体温等生命体征的变化,作好记录。术后24小时内,每小时测血压、脉搏、呼吸一次,待生命体征平稳后改为每2小时一次,根据病人进一步康复情况可改为每4小时一次。术后每天测体温4次,5天后可酌情改为每天3次。记录24小时出、入水量,特别观察24小时尿量,防止多尿及低血糖昏迷的发生。定期观察血糖、尿糖的变化,每日测尿糖4次并记录,酌情调整胰岛素用量。术后先平卧,10一12小时给予半卧位,需卧床休息7一10天,保证供体休息和血管吻合处的愈合。2.2排斥反应的观察:胎肝胎胰联合移植同样可以发生排斥反应,但其强度较成人胰腺移植明显减弱。密切观察排斥反应仍是护理工作的重点。排斥反应的主要临床特征有恶心、呕吐等不适感,移植部位腹部持续胀痛或躯干、四肢及前臂部出现皮诊,血糖、尿糖升高,血清C肤值下降。在护理中应注重病人的主诉,随时观察排斥反应的临床特征,及时配合医生采取抗排斥措施。结合心理护理,帮助病人正确认识和对待排斥反应,以稳定的情绪,渡过排斥反应。当病人出现排斥反应时,可采用激素短期冲击疗法,静脉滴注甲基强的松龙。静脉滴注时不可太快,应注意病人的心率变化,防止因输液过快而引起心率过快.若出现心率过快,则立即给予长效硝酸甘油10tng含服,其症状可得到缓解。2.3抗凝治疗的观察:术后需用抗凝药物治疗,应注意观察出血和凝血时间。术中和术后需用低分子右旋糖配抗凝,术后连续用7天。术后第一日开始皮下注射肝素4000单位,每天二次,持续一周,以后改用华弗林加阿斯匹林1一3个月,以减低血液粘稠度,疏通微循环,防止吻合处形成血栓。2.4预防感染:由于糖尿病人的本身机体免疫力降低,加以免疫抑制剂的使用,极易发生细菌感染,常见的感染是肺部感染、尿路感染、口腔感染、口腔溃疡等。在术后护理过程中应积极预防和防止感染,按医嘱使用抗生素。加强病房管理,减少陪人探视,减少感染源。按常规给予病人雾化吸入,注意保温,避免受凉,防止肺部感染,注意口腔卫生,定时行口腔护理,防止口腔溃疡。严格导尿等各种治疗的无菌操作。对于留置导尿管者,每天用森新洁尔灭抹~护卜””刁刁~~’,均、曰曰’~/叼’刁1000盯”目刁’z、川、洗会阴部,尽早拔管,防止尿路感染。2.5基础护理:病人在术后常有低血糖反应,出汗多。在基础护理方面应结合这个特点,及时给病人更换衣服,经常给病人床上擦浴,预防皮肤感染和防止褥疮,防止感冒,保持病床平整、干燥、舒适。2.6其它注意事项:2.6.1口服CSA,剂量要准确。注意在饭后服药,可减轻胃肠道反应。2.6.2注射胰岛素,量要准确,注射部位要常换。注意血糖、尿糖、尿酮的变化。2.6.3口服硫哇嗓吟,注意定期查血象,随时’调整剂量。2.7饮食:术后一般禁食2一3天,待胃肠功能恢复,可给流汁一半流一普食,进营养科配的糖尿病饮食,但要适当控制,以免加重胎肝胎胰的负担。2.8出院指导:向出院病人介绍术后康复状况,嘱其继续控制饮食,定期复查。一例原位心脏移植的护理体会黄应群’邢青连’王曙红’周建辉.邹爱丽’1994年4月,我科为一例29岁的扩张性心肌病终末期的女性患者成功地施行了原位心脏移植术,目前患者一般情况良好,可进行户外活动。现将原位心脏移植护理工作总结如下:、1.心理护理:心理护理贯穿心脏移植的全过程,包括术前、术后早期、术后晚期(一月以后)。文献报道,有的原位心脏移植的病人,由于心理准备不足,得知即将手术时,由于紧张恐惧而诱发心力衰竭、室颤而死亡,失去了手术机会。本例病人从内科转至心胸外科病房时,我们安排其亲人陪伴,并反复,湖南医科大学湘雅医院41。。08中国普通外科杂志年第卷第期8·给病人和家属讲手术的必要性和紧迫性,使病人和家属增加手术的信心和勇气。尽管病人手术前一直很乐观,我们还是采用了“偷割”的手术方法,术日麻醉师注射麻醉剂后方接病人进手术室,避免由于病人得知手术紧张恐惧造成心功能异常影响手术。手术早期频繁的抽血化验,加上急性排异反应,以及激素冲击疗法病人出现的各种并发症,如全身关节痛,消化道出血,水钠储留,黄疽等等。术后晚期则是耽心脱离医生护士是否能生活。针对这些问题,我们给病人拉家常,讲解可能出现的各种症状和有效的治疗方法,并且逐步锻炼和加强病人的自我护理和自主生活能力,使病人有安全感,感到医生护士每时每刻都在关心着她。2.严密消毒隔离措施:心脏移植病人需常规应用免疫抑制剂,发生排异反应后要用大量的激素冲击。这些药物的使用,都能使病人免疫力下降,因此极易发生包括细菌、病毒、霉菌等的感染。因此消毒隔离措施要求非常严重格。术后监护室先需经多次福尔马林熏气,84液多次墙壁及平面消毒。病人进入病房后,还需用紫外线灯、电子灭菌灯、负离子发生器等定时开放照射消毒,并每班用1:200的84液拖地板,抹墙壁和平面。病人所有用物(包括餐具、床单位、卫生纸、各种检查的仪器探头等)都经过消毒液浸泡、抹洗或高压消毒方可使用,以保持监护室良好的隔离环境。坚持严格的消毒隔离制度,工作人员进入监护室要更换消毒隔离衣裤、更换口罩帽子,经两次更鞋方可进入病人房间。接触病人前先用1:200的84液洗手,然后用铬合碘擦手,给病人进行无菌操作时戴无菌手套,每天更换有创插管敷料及伤口敷料,渗湿后随时更换。伤口每天用铬合碘消毒两次,病人早晚各一次用稀释的铬合碘嗽口,饭后用盐水嗽口;每次大小便后都将便盆浸泡在84液中处理后凉干备用。各种浸泡液、洗手水均每天更换,每天更换经84液浸泡的踏垫。3.加强病情观察:心脏移植术后有些观察的内容与一般体外循环心脏手术相同,但也有很多特殊的地方。如心脏移植后的心脏是一个去神经的器官,因此用药方面就有不同,冠脉供血不足所致心肌梗塞而无明显的心纹痛;防治心脏排异反应而使用大剂量的激素和免疫抑制剂,可出现一系列并发症。因此,观察中要注意以下几个方面:3.1呼吸系统:病人术毕回监护室带有气管插管,应接人工呼吸机控制呼吸,调iFo:100写,并根据血气逐渐减至40%。呼吸频率维持在劲巩/分一扣从/分,iSmv10次/分,术后43小时拔除气管插管,严重观察呼吸频率及血气的变化,双肺呼吸音情况,拔管后协助排痰,保持呼吸道通畅。3.2循环系统:除心脏体外循环手术应观察的血压、CVP、心率、尿量等以外,本例因应用正性心肌药物异丙肾上腺素的时间较长,维持0.5月后才逐渐减量至停用;硝普钠5一2陀/kg/分,共用28天,维持心率在术后一周内130一100次/分之间。病人在停用异丙后有时出现心率减慢(6o次/分左右),且有明显血压变化,此时需藉临时起搏器维持心率,使心率达到能维持有效循环量,以后自主心率逐渐加快而停用起搏器。3.3泌尿系统:心脏移植病人术前大多有不同程度的肾功能损害,加上免疫抑制剂对肾脏的毒副作用,因此术后对泌尿系统特别是尿的观察非常重要。保证每小时尿量在满意范围,术后一周内15一30分钟测尿量、尿比重一次。每天查尿素氮、肌醉情况。早期每天送尿常规、尿培养,使泌尿系统功能维持在正常范围。3.4消化系统:心脏移植术后因右心功能不全,常可出现消化系统症状。加之术后免疫抑制剂使用,大量激素冲击都有可能并发消化道应激性溃疡。术后早期常规插胃管,15`抽吸胃液一次,观察颜色、气味、胃液量。每天送大便常规,培养器及隐血试验,观察大便色量。鼓励病人进食,患者手术后19天出现消化性溃疡,解血便多次,通过积极药物治疗得以控制,同时还每天查肝功能,了解肝功能情况。4.术后药物应用及观察:心脏移植术后用药较多而复杂,有预防性用药,有治疗性用药。护士每天要根据各项检查的情况,以及观察到的细微病情变化、药物的毒副反应等及时提供给医生。如拔除气管插管停用镇静药,及时停用或更改抗生素,白细胞下降则更改引起白细胞下降的药物。特殊重要的药物如环抱霉素,硫哇镖吟,甲基强的松龙使用时要有医生和护士两人核对签名后执行,同时要保证准时、准量,CSA用牛奶或果珍冲服。’因此,护士应熟悉各种药物的治疗目的,毒副作用,及时发现异常情况并报医生及时处理。5.基础护理:心脏移植术后病人病情重,免疫力低下,加以大量激素的副作用及长期卧床,骨质疏松,肌肉无力,因此术后要注意加强基础护理。每天更换经高压消毒的被单、衣裤;床单应平整,使用海棉垫床,使病人舒适。每天进行两次床上擦浴,每天中国普通外科杂志年第卷第期旱晚和饭后均嗽口,为防止霉菌感染用4%苏打50ml加制霉菌素19睡前嗽口。在心功能平稳的情况下,鼓励病人早期进行功能锻炼;第1周内就给病人进行肢体按摩,鼓励病人被动运动关节,助病人抬腿、扶病人坐起,下床站立,扶走、推轮椅行走,逐步增加活动量,使病人能尽早康复自理。谈器官移植中的行政领导与组织赵玲玲·廖矩梓二吕新生“黄俊辉·器官移植是当今医疗技术发展的必然趋势。以大器官移植为标志,据统计,到1992年底,全球共施行肝移植26731例,最长存活者达22年n个月。心脏移植近年来以每年约3000例左右的速度在增加,到1993年底达25331例,1年生存率为79.1%,5年生存率67.8%,10年生存率55.8%。肾脏移植不论从数量上,还是质量上更是成绩显著,始终属于首位,使众多的终末期肾病患者获得了第二次生命。我国器官移植与先进的国家相比,晚了大约10年,但发展较快,成绩可喜。至1993年底,全国肾移植数达11443例,5年成活率达50%以上,存活10年以上者超过100例。1992年以来,心脏移植也有了较大的突破,迄今施行10例,其中存活最长者已超过两年。到1993年底,全国施行肝移植61例,存活时间最长者264天。但从整体上看,我国器官移植还处于低谷,与国际相比,差距十分明显。如何进一步发展我国的器官移植工作,赶上世界先进水平,是摆在我们面前的一个十分紧迫的问题。我院开展器官移植的研究工作始于六十年代末,是国内较早开展该研究工作的单位之一。但直到1985年才获得第一例肾移植成功,以后又开展了肝移植、胰腺移植、甲状旁腺移植等,但无论从数量上,还是质量上都没有形成规模。并一度几乎处于停顿状态。1992年重新开始器官移植,并将其列为重点医疗项目,终于在1994年上半年喜获丰收。元月份成功地施行了亚洲第一例异位肝移植,四月份在同一天又创造了建院史上的五个第一,即第一次完成湖南省首例原位心脏移植;第一次同时开展6台大器官移植;第一次同时施行心、肝、肾3种器官移植;第一次将同一供体提供的心、肝、肾4个器官同时移植到4个病人体内;第一次同时开展4台肾脏移植。回顾走过的路程,我们感概万千。要改变我国器官移植的落后面貌,除了需要提高手术水平,完善必要的设施、研制更有效的免疫抑制剂外,有利的社会环境、坚强得力的卫生行政领导与组织,亦是一个不可忽视的重要问题。一、社会的支持是开展器官移植的前提器官移植包括两个复杂的系统工程。一个是专业技术性系统工程,另一个是社会性系统工程。后者指病人、家属、医院及其他有关部门和人员。实际上就是指全社会,是全社会的一个认识、理解、支持的间题。一个民族的文化素质,特别是旧的思想意识,与传统观念,对器官移植影响极大.需要提高人民的文化素质,建立科学的人类社会伦理观念。要通过科学的方法,大量细致的工作,使人们认识到,器官移`植不是简单的死期的拖延,而是经过移植后,病人的器官功能、精神状态都能得到恢复,生活质量明显提高,其社会效益令人鼓舞;要使病人及家属消除恐惧心理,增强生活的勇气,配合医务人员做好各项工作;要使每个医务人员都以满腔的热忱、认真负责的态度、团结协作的精神投入这项工作。做好上述工作,有一定的深度与难度。要依靠新闻媒界的广为宣传,卫生行政部门的组织领导。由此可见器官移植中的社会性工作,应该引起大家的高度重视。二、坚强得力的行政领导与组织是开展器官移植的保证我院器官移植工作经历了“起—落—再起”的过程,与我国的某些器官移植(如心脏移植)有着类似经历。分析其原因,除了专业技术性因素外,行政领导与组织有着举足轻重的作用。正如一个发展的国家,都有一个治国方针或纲领一样,一个医院要发展,除了要有相当的专业技术人员为基础外,首先要有一个发展规划,这个规划要结合医院的具体情况,更要有一定的先进性与新颖性。其次是要根据规划所确定的发展项目,进行正确的引导、严密的组织与重点扶植。器官移植涉及面,湖南医科大学湘雅医院41。。08
