·临床护理·外科护理微信平台对心脏移植患者出院后自我管理能力的影响ＴheeffectofＷeＣhatplatformontheself－managementofpatientsundergoinghearttransplantationafterdischarge李宁徐芬作者单位：430000武汉，华中科技大学同济医学院附属协和医院通信作者：徐芬，Ｅ－mail：xufen1972＠163．com【摘要】目的探讨应用微信平台对心脏移植患者出院后自我管理能力的影响。方法将60例同种原位心脏移植患者随机分为对照组和观察组各30例。对照组给予常规出院指导，观察组在对照组基础上联合微信平台管理。比较2组患者出院后1周、1个月及3个月的自我管理能力。结果观察组患者自我管理能力好于对照组。结论微信平台的应用可以提高心脏移植患者出院后的自我管理能力。【关键词】心脏移植；微信；健康教育；自我管理doi：10．3969／j．issn．1674－3768．2016．04．015心脏移植技术日益成熟，已经成为医学界公认的治疗终末期心脏病唯一有效的治疗手段［1］。心脏移植手术为患者带来了一次新的生存机会，但由于器官移植的特殊性，患者出院后仍面临着感染、排斥反应等危险，如何减少并发症的发生、提高心脏移植患者生存质量、延长患者生存时间，仍是当前一个重要的研究课题［2］。有研究［3］表明，心脏移植患者居家自我管理能力的高低决定其长期存活率。尤其是部分心脏移植患者，由于路途、经济、病情等原因，远期依从性明显变差。而远期生存效果更加依赖于自我管理能力的高低。我科利用微信搭建心脏移植患者出院健康教育平台，进行延续健康教育，旨在提高患者的自我管理能力。1资料与方法1．1一般资料选取2015年2~10月在我科行同种原位心脏移植术后出院的60例患者为研究对象。纳入标准：①年龄16~65岁；②意识清楚，思维、语言表达能力正常；③能够使用微信，自愿参加本研究并签署知情同意书。排除标准：①既往有严重慢性病或并发症；②自理能力受限；③既往有精神疾病史。按随机数字表法将患者分为对照组和观察组各30例。对照组男21例，女9例；年龄18~67岁；初中13例，高中10例，大专及以上7例。观察组：男19例，女11例；年龄16~66岁；初中12例，高中10例，大专及以8上例。2组患者一般资料比较，差异无统计学意义，具有可比性。1．2方法1．2．1对照组采用口头宣教和发放出院指导手册等形式在患者出院前1天实施常规出院指导，包括药物、饮食、运动、预防感染等指导，每月电话随访1次。1．2．2观察组在对照组基础上，建立“移植之家”微信交流群，微信群管理人员由1名护士长、2名主管移植医生、3名具有8年以上工作经验的护理人员组成。心脏移植患者出院时，将印有“移植之家”二维码的卡片发放给患者，并协助患者扫描二维码，关注此公众号，加入微信交流群。管理小组成员于每日上午定时发送一条与移植相关的信息，内容包括国内外移植最新动态、常见药物的不良反应、常见并发症观察、心理状态调整方法、复诊时间等。微信内容由护士长与主管医生共同制定。患者根据自身情况在微·713·中国临床护理2016年7月第8卷第4期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｊuly2016，Ｖol．8，Ｎo．4信群提问，管理小组成员每周对反馈信息整理1次，对患者提出疑问超过30％的内容进行详细解答。每天16∶00－17∶00由1名医生与1名护理人员共同登陆微信群，与患者进行实时交流，回答疑问。同时鼓励病友间加强交流，分享心得。1．3评价方法采用自行设计的调查问卷评价患者的自我管理能力，内容包括饮食管理、运动锻炼、居家环境消毒、常见并发症的监测、常用药物不良反应5个维度，共30条项目，每条1分，所得分数相加，分值越高则自我管理能力越高。分别在2组患者出院后1周、1个月及3个月门诊复查时发放问卷进行调查。1．4统计学方法采用ＳＰＳＳ19．0软件对数据进行统计学处理，计量资料以珚x±s表示，采用重复测量的方差分析，以Ｐ＜0．05为差异具有统计学意义。2结果观察组患者出院后自我管理能力好于对照组。见表1。表12组患者出院后自我管理能力得分比较（分，珚x±s）组别例数1周1个月3个月对照组3012．70±2．9116．03±2．9217．57±3．36观察组3020．03±3．3624．47±3．0826．50±2．75注：Ｆ组间＝338．01，Ｐ＝0．00；Ｆ时间＝51．29，Ｐ＝0．003讨论3．1微信平台在自我管理教育中的优势随着互联网的普及应用，微信平台已成为人们跨越时间和空间获取信息、实现即时交流的一个重要途径。利用微信平台可以根据患者不同的需求发送相关健康知识，使信息传递更有针对性、实用性［4］。通过微信平台可以发送文字、语音、图片、视频等多种形式的教育内容，与传统文字式的健康教育相比，更加生动形象，便于理解记忆。自我管理的核心是强调患者在疾病管理中的核心作用，提高患者自我管理能力的教育不是单纯的说教式教育，而应包括教给患者解决问题的技巧［5］。随着心脏移植数量逐年上升，心脏移植患者的生存质量越来越受到关注［6］，研究［7－8］显示，心脏移植患者在接受移植手术后，尽管生命得以延续，但由于疾病影响，其躯体、心理还有社会功能均受到不同程度损害，出院后仍需要经历很长时间去适应新的生活。通过微信平台，移植患者可以足不出户，只需连接上网络就能实现信息互动，得到专业人士的指导，满足自我管理学习的需求。3．2微信平台管理有助于提高心脏移植受者自我管理能力心脏移植患者出院后仍面临着后期高昂的医疗费用、反复的复诊检查、药物产生的不良反应以及并发症，特别是术后6个月内，发生排斥反应和感染的风险最高。郑培培等［9］对13例心脏移植患者进行深入访谈后发现所有患者都对生活、工作有着不同程度的担忧。通过微信平台，医护人员可对心脏移植患者提供持续支持，帮助患者应对生活中出现的问题。微信平台中定期发送的心脏移植相关消息，便于患者学习保健知识，提高自护能力。微信的即时交流性帮助医护人员通过观察微信群里患者之间的交流，及时发现心脏移植患者存在的疑问与知识盲点，分析、总结患者的需求，调整推送内容，逐渐提高患者自我管理能力。心脏移植患者还可在微信群里分享成功经验，互相激励，减少自身的孤独和无助感，为将来回归社会提供一定的心理支持。移植手术的成功及长期生存质量的改善需要心脏移植患者自身与专业移植医疗团队的共同努力，心脏移植患者需要长期按时、按量服用免疫抑制剂和复诊以保持最佳的心功能状态和生活质量，同时要求移植医疗团队提供正确的健康教育与有效干预［10］。微信平台的应用，为医护人员与心脏移植患者搭建了一座便利之桥，能够帮助患者提高自我管理能力，对患者的生活起到了积极作用。参考文献［1］李燕君，曾珠．心脏移植护理学．北京：人民卫生出版社，2014：7．［2］杨丽华，孙志岭．心脏移植术后常见并发症的护理进展．护理研究，2010，24（5）：1134－1136．［3］蔡洁，林世红，韦成信，等．心脏瓣膜置换术患者自我管理能力的研究进展．护士进修杂志，2011，26（13）：1224－1225．［4］杜静，秦震声，成茜，等．应用飞信搭建健康教育平台的实践与效果．护理学杂志，2013，28（18）：26－27．［5］任蔚虹，刘增霞．自我管理模式在社区肠易激综合征患者饮食调节中的应用．中华护理杂志，2010，45（9）：861－864．［6］何细飞，曾铁英，黄丽红，等．国外心脏移植术后病人长期生存质量的研究进展．护理研究，2015，29（9）：3329－3331．（下接319页）·813·中国临床护理2016年7月第8卷第4期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｊuly2016，Ｖol．8，Ｎo．4·临床护理·外科护理超前镇痛在经皮肾镜取石术患者围手术期护理中的应用Ａpplicationofpreemptiveanalgesiainperioperativenursingofpatientswithpercutaneousnephrolithotomy马霞张丽作者单位：430032武汉，华中科技大学同济医学院附属同济医院泌尿外科通信作者：张丽，Ｅ－mail：15972006689＠163．comＭaＸia，ＺhangＬi．ＤepartmentofＵrology，ＴongjiＨospitalＡffiliatedtoＴongjiＭedicalＣollegeofＨuazhongＵniversityofＳci－enceandＴechnology，Ｗuhan430030，Ｃhina【摘要】目的研究经皮肾镜取石术（percutaneousnephrolithotomy，ＰＣＮＬ）治疗肾结石患者围手术期应用超前镇痛护理的效果。方法选取2015年1~6月行ＰＣＮＬ治疗的103例肾结石患者，其中49例为观察组，围手术期实施超前镇痛护理；54例为对照组，实行常规护理，遵医嘱应用止痛药物。比较2组患者术后3d疼痛情况、术后睡眠质量及术后不良反应发生情况。结果观察组术后疼痛评分低于对照组，睡眠质量高于对照组，且术后未出现明显不良反应。结论围手术期实施超前镇痛护理可有效缓解ＰＣＮＬ患者术后疼痛，提高患者术后睡眠质量，且无明显不良反应，有利于患者术后快速康复。【关键词】经皮肾镜取石术；镇痛；围手术期护理doi：10．3969／j．issn．1674－3768．2016．04．016【Ａbstract】ＯbjectiveＴostudytheeffectofperioperativepreemptiveanalgesiaforrenalcalculipatientsundergoingpercutaneousnephrolithotomy（ＰＣＮＬ）．ＭethodsＴotally103casesofrenalcalculitoreceiveＰＣＮＬwererandomlydividedintoanobservationgroup（n＝49）andacontrolgroup（n＝54）．Ｔheobservationgroupwasgivenperioperativepreemptiveanalgesia．Ｔhecontrolgroupwasprovidedwithroutinenursingandpainkiller．Ｔhepainat3daysaftertheoperation，postoperativesleepingqualityandadversereactionswerecomparedbetweenthetwogroups．ＲesultsＴhepostoperativepainscoreintheobservationgroupwassignificantlylowerthanthatinthecon－trolgroup，butthesleepqualitywassignificantlyhigherthanthatinthecontrolgroup．Ｎoobviousadversereactionswereobservedintheobservationgroup．ＣonclusionＰerioperativeanalgesianurs－ingcaneffectivelyrelievepostoperativepaininpatientswithＰＣＮＬ，andimprovethequalityofsleep－ing，beneficialtotherapidrecoveryofpatientsaftersurgery．【Ｋeywords】ＰＣＮＬ；Ａnalgesia；Ｐerioperativenursin櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂g（上接318页）［7］ＥvangelistaＬＳ，ＤracupＫ，ＭoserＤＫ，etal．Ｔwo－yearfollow－upqualityoflifeinpatientsreferredforhearttransplant．ＨeartＬung，2005，34（3）：187－193．［8］薛梅，梁涛，邱建丽，等．心脏移植受者生存质量现状的研究．中华护理杂志，2014，49（8）：924－927．［9］郑培培，赵红，姚伟，等．心脏移植受者居家自我管理体验的质性研究．护理学杂志，2015，30（22）：88－90．［10］ＨershbergerＲＥ．Ｃlinicaloutcomes，qualityoflife，andcostoutcomesaftercardiactransplantation．ＴheＡ－mericanＪournaloftheＭedicalＳciences，1997，314（3）：129－138．（收稿日期：2016－03－16）·913·中国临床护理2016年7月第8卷第4期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｊuly2016，Ｖol．8，Ｎo．4
