中华器官移植杂志 29)7 年 12 月第 28 卷第 12 期 Chin J Organ Transplant,December 25)7, Vol 28,No. 12	. 753 ■
・研究报告・
经胸多普勒超声引导下心内膜心肌活检在心脏移植术后 随访中的应用
陈阳天 孟旭 张海波韩杰 贾一新
经皮穿刺、右心室取材的心内膜心肌活检最早是由Caves 等在1973年应用于临床，现在已成为诊断心脏移植术 后排斥反应的标准检查方法。心内膜心肌活检通常是在 DSA室X线透视下进行，患者和操作者均要暴露在放射线 下，而且1次检查的费用在1万元左右，因此也限制了心肌 活检在临床上的应用。经胸多普勒超声引导下心内膜心肌 活检是一种检测心脏移植后排斥反应的新方法口，我们在 2006年8月至20()6年1(1月间共对14例心脏移植受者术后 进行了超声引导下的心内膜心肌活检,现总结如下。
资料与方法
一、一般资料
2005年3月至2006年9月我院共进行了同种异体原位 心脏移植术14例,其中男性受者11例，女性3例。年龄18 〜49岁，平均(35. 8 士 1(). 2)岁；体重38〜85 kg,平均(7(). 2 ±18.6) kg。术前诊断扩张型心肌病12例,瓣膜病2例。 术前心功能均为NYHA III〜IV级，内科治疗效果差。供者 均为男性,21〜3()岁。所有供、受者ABO血型相同，供、受 者体重差＜±2() %，供、受者淋巴细胞毒抗体试验及淋巴细 胞毒交叉配合试验均小于5 %。所有患者均行双腔法同种 异体原位心脏移植术，冷缺血时间115~260 min,平均(125 ± 19) min,体外循环时间 70—270 min,平均(78 士 23) min, 主动脉阻断时间61 ~84 min，平均(72 ±8) min。术中均经 心外膜安装了永久性起搏器。术后采用泼尼松+环也素A (CsA) +霉酚酸酯(MMF)的三联免疫抑制方案。
二、方法
患者取仰卧位，面罩给氧，监测心率、末梢血氧饱和度和 左上肢袖带血压。取右侧颈内静脉为穿刺点，常规消毒、铺 巾，穿刺成功后送入导引钢丝，扩张局部皮肤和皮下组织后， 沿导引钢丝送入8. 5 F的漂浮导管外鞘管，局部固定，旁路 连通输液管，保持管腔通畅。以质量分数为().1 %的肝素盐 水浸泡7 F的Cordis心肌活检钳，经外鞘管送入颈内静脉。 以多普勒超声心动探头于心尖部打出心尖四腔心切面，在经 胸多普勒超声引导下将活检钳送入右心房，经三尖瓣口进入 右心室。经超声波仔细确认活检钳头端位于右心室，并避开
基金项目：首都医学发展科研基金(2003-2033)
作者单位：1(1111)29首都医科大学附属北京安贞医院心外科;陈阳天现 在福建医科大学附属第一医院心外科工作，邮政编码：350001.福州
通讯作者：孟旭,E-mail： Mengxu@263. net
乳头肌、腱索等重要瓣下结构后，采取2〜3块心肌组织送 检。若心尖四腔切面声像效果欠满意,可改经剑突下四腔心 切面进行引导。操作前后，常规用多普勒超声观察有无心包 积液和三尖瓣返流情况。术后静脉给予1次抗生素,然后改 口服抗生素2〜3 4
结 果
共进行17次心肌活检，均顺利完成活检操作，采取了 39块心肌组织，心肌组织大小均符合病理切片要求。根据 ISHLT1990年制定的心脏移植排斥反应的病理诊断标准进 行分级切：队级1次，Ma级2次，口级3次，lb级2次，I a级5次,()级4次。没有出现心脏穿孔、医源性三尖瓣损 伤、继发感染、恶性心律失常等并发症。活检时间为8〜 4() min,平均(12 ± 6. 5)min。活检术后患者住院时间为24〜 48 h,平均(26. 8 ±4. 3) h。
讨 论
超声引导下的活检操作多用于肝、肾等脏器的病理取材 检查。多普勒超声心动图常用于心脏形态结构的检查，其二 维成像能辨认出心脏置入的瓣环或瓣膜，对于心腔内的漂浮 导管也可以辨认清楚。在多普勒超声声像下，心肌活检钳的 金属头端和导丝均呈现强回声声像，明显有别于周围的心肌 组织声像，可以清楚辨认出心肌活检钳的位置。
以往的心脏移植术后心内膜心肌活检通常是在X线引 导下，经股静脉或颈内静脉穿刺，送人心肌活检钳，采取右心 室室间隔、游离壁或心尖部的心肌组织送检，通过组织学方 法确定有无排斥反应的发生。跟股静脉穿刺相比，颈内静脉 穿刺活检后患者可以立即下地，无需平卧，患者容易接受同。
经胸多普勒超声引导下心肌活检和X线下心肌活检相 比,患者和活检操作者均避免了暴露于X线辐射下,而且超 声声像能够清晰的呈现出心脏腔室及瓣膜等心肌组织结构， 直观地显示出活检钳头端周围的毗邻结构，能够很好地引导 操作者把活检钳送入右心室，同时在采取心肌组织时，引导 操作者避开重要的腱索、乳头肌或心室壁的薄弱区域，最大 程度的降低医源性三尖瓣损伤和心脏穿孔的可能。而医疗 费用方面超声检查的花费也大大低于DSA造影检查的费 用。
心尖四腔心切面能够很好地显示左右心腔的结构关系， 在这一切面下能够很清晰地观察到三尖瓣的位置和结构。 在送人活检钳前,可以根据从外鞘管外口到乳头水平的距离
中华器官移植杂志 2()07 年 12 月第 28 卷第 12 期 Chin J Organ Transplant.December 2007, Vol 28,No. 12
• 754 •
大致估计活检钳要送入的长度。外鞘管外口、上腔静脉入口 和三尖瓣口并不在一直线上，可将活检钳头端适当窝成一定 弧度以适应从上腔静脉入口到三尖瓣口的生理角度。当在 心尖四腔心切面探及活检钳声像时，因固定超声探头位置, 保持好该切面，由活检人员变化活检钳方向，通过三尖瓣口。 当活检钳进入右心室时，触及右心室壁可诱发室性早搏，因 此室性早搏的出现也是活检钳进入右心室的标记之一。采 取心肌组织前，应在超声波下仔细辨认活检钳头端的毗邻结 构，避开乳头肌和腱索等重要结构。
对于某些肺气肿或桶状胸的患者,其心尖四腔心的切面 因肺组织遮挡而导致声像不清，可以改用剑突下四腔心切 面，也可以取得很好的效果。对于刚开展经胸多普勒超声引 导下心内膜心肌活检的单位，在早期阶段应尽量在手术室进 行操作，可以更好地保证患者的安全。
参考文献
[1] Caves PK, Stinson EB, Billingham M, et al. Percutaneous
transvenous endomyocardial biopsy in human heart recipients. Ann Thorac Surg, 1973,16(4) ：325-336.
[2]吴锡阶，廖崇先,陈道中，等.心脏移植术后多普勒超声引导下 的心内膜心肌活检,中华器官移植杂志,2)05,25(1)：30-31.
[3] Blomstrom-Lundqvist C, Noor AM, Eskilsson J, et al. Safety of transvenous right ventricular endomyocardial biopsy guided by two-dimensional echocardiography. Clinical Cardiology, 1993, 16(6)： 487-492.
[4] Billingham ME, Cary NRB, Hammond EH, et al. A working formulation for the standardization of nomenclature in the diagnosis of heart and lung rejection： heart rejection study group. J Heart Transplant, 1990, 9(6)： 587 -593.
(收稿日期：2006-12-19)
・研究报告・
CXCR3在大鼠移植胰腺及淋巴细胞中的表达及意义
周健朱兴国李德春
趋化因子是一类对机体免疫系统功能反应具有调节作 用的低分子量蛋白，其中 CXCL9、l()、11(Mig、IP-1()、I-TAC) 与T淋巴细胞的活化和浸润关系密切，它们都高选择性的 作用于CXC类趋化因子受体3(CXCR3)〔L CXCR3在静 止期的T淋巴细胞、B淋巴细胞以及粒细胞上基本不表达， 而在活化的T淋巴细胞上高度表达。CXCR3与配体选择性 结合,调节淋巴细胞的聚集，并对T淋巴细胞的活化、增殖 和产生效应提供必要的刺激信号，在器官移植排斥反应中， CXCR3表达上调。本实验在SD大鼠胰十二指肠移植模型 的基础上进行分组，采用免疫组织化学及流式细胞术方法， 检测移植后胰腺组织以及淋巴细胞上CXCR3的表达。
材料与方法
1	.实验动物和分组:选用体重为200~300 g的健康雄 性SD大鼠和Wistar大鼠(购于上海斯莱克实验动物中心)， 用于胰腺移植。将大鼠随机分为3组，每组5只。对照组： 为正常SD大鼠，不进行胰腺移植；同基因移植组:供、受者 均为SD大鼠;异基因移植组:供者为Wistar大鼠,受者为 SD大鼠。.
2	.胰腺移植模型的建立:在改良的同种移植模型6基础 上应用显微外科技术，将供者的门静脉与受者的肾静脉袖套
作者单位,215000苏州大学附属第一医院普外科
吻合，供、受者腹主动脉端侧吻合，供者十二指肠和受者空肠 侧侧吻合，即内分泌经腔静脉回流,外分泌经肠道引流。
3	.标本的获取:每组受者于术后第3 d处死，取血液和 移植胰腺(对照组取正常胰腺)。血液抗凝后待测，组织标本 用100 g/L甲醛固定，待行病理及免疫组织化学染色检程。
4	.移植胰腺的病理学检查:组织标本用100 g/L甲醛固 定，常规脱水包埋,切片厚4 *m,苏木素-伊红(HE)染色。 移植胰腺排斥反应分级采用Nakhle"方案。1级:无排斥 反应;2级:轻度排斥反应，胰腺组织中散在分布淋巴细胞;3 级:中度排斥反应，胰腺组织内有广泛的淋巴细胞伴局灶性 或小片状腺泡细胞破坏;4级:重度排斥反应,胰腺组织内淋 巴细胞浸润程度进一步加重，胰腺腺泡广泛破坏，有时伴有 胰腺纤维化。
5	.免疫组织化学染色检测:组织标本用100 g/L甲醛固 定，石蜡包埋，切片，采用链酶亲和素-生物素-过氧化酶复合 物(SABC)法。实验步骤按试剂盒说明书进行。兔抗大鼠 CXCR3多克隆抗体及试剂盒为武汉博士德公司产品。
6	.流式细胞仪检测外周血淋巴细胞中CXCR3的表达： 外周血抗凝后加入试管，溶血处理后加入白细胞稳定剂,Fi-coll淋巴细胞分离后洗涤，加入兔抗大鼠CXCR3抗体(博士 德公司)避光孵育3() min,洗涤后加入FITC荧光标记的羊 抗兔二抗(BD公司)避光孵育15 mm,洗涤后置于流式细胞 仪(BECKMAN COUNTER公司)检测淋巴细胞上CXCR3
