山西护理杂志1993年第7卷第4期浅谈心脏移植手术后的监护管理150086哈尔滨医科大学第二附属医院陆桂芳李秋杰齐艳玲李淑荣邹宁李松梅心脏移植术的成败,除了娴熟的手术技术,先进的医疗设备,合适的免疫抑制疗法以及有效的心肌保护措施外,较完善的监护系统是必不可少的,而监护管理则是决定监护嘴量的哭键。1992年4月26日,我院成功地完成了至例原位心脏移植术.目前,病人存活时间已逾320夭,存活时间之长居全国之首。现将术后监护管理报告如下:病例介绍杨某某,男,35岁。1992年3月23日第5次入心内科治疗,确诊为扩张型心从病终末期。经专家组多次会诊确定为心脏移植手未适应症。于4月26日施行原位心胜移桂末。1病空准备病室为一可变动的封闭式的内外套间,内室为绝对隔离室,外室为相对隔离室(即更衣室)。内室以移动式屏风为障,划隔出护士办公区、治疗区及处置区。病室内除备有多功能呼吸机、多功能心电监测仪、除颇机、微量输液泵、无创伤全自动血玉脉搏监测仪、无创伤全自动血氧饱合度监测仪等急救设备各一套外,还备有专用药品柜,强力空气净化机、冷暖风机、干湿度计等,按需调节室内空气的温湿度和清洁度。手术前一天,将室内门、窗、墙壁及一切物品用1%洗消净擦拭;地面用5%洗消净擦拭;房间空气消毒用高锰酸钾29/m,加甲醛2ml/’m,熏蒸封闭12小时之后通风。病人进入cIU前任何人不准进入或滞留该房间,外室备齐消毒隔离衣、帽、口罩、托鞋及洗手液。2选调护理小组根据临床需要,选派技术娴热、工作负责,精明强干的护理人员组成特护小组:副主任护理师1名,主管护理师1名,护师l名,护士2~4名。实行副主任护师24小时总负责制。其他人员按护理技术职称实行岗位贵任制。先行岗前技术培训,业务考核合格后上岗到位。3组织途中监护病人手术结束后,副主任护师立即电话通知监护室,监护室护士应打开各种监护仪器开关,按需调好待用.指令监护室护士与手术室护士认真交接班后参与运送全过程。负贵检查途中静脉枪液管、动脉测压管、心包纵隔引流管等各种管道的通畅及位里固定情况.保证血管活性药物的翰入速度,避免搬送过程中发生意外。4确定进人隔离空后的瞬间监护程序病人进入隔离室后,副主任护师换接多功能呼吸机,检查气管插管的位置,听诊两肺呼吸音,明确气道内分泌物贮留情况,保证病人通气良好。主管护师同时连接心电监护仪,动脉压力监测仪等,了解并记录心率、心律及血压动态变化,应急处置由于搬运过程中可能引起的血液动力学改变而发生的紧急情况。护师迅速准确理清各种管道,确保各种药物按需持续输入.护士严密观察病情,填写特别护理记录单,根据医嘱调整各种参数.各级护理人员配合默契,力求最初数小时内保持床头病情稳定.5落实常规制度各级护理人员按技术职务履行职责,运用护理程序落实各年页护理常规。副主任护师每日展召集早会,直接指挥床头交接病情。严格检查24小时护理常规执行情况。主管护师每日晚阅检特别护理记录单,直接参与床头交接病情,严格审核24小时各种参数变化情况,力求执行常规准确无误.6严格消毒隔离制度病人在术后4周内均实行保护性隔离,不许离开房间。房间地面、室内用物由护士每日清洁消毒2次;室内空气用强力空气净化机每2~4小时净化消毒1次。为避免霉菌生长,室内禁止摆放花卉、植物或未经削皮的水果,谢绝会客.工作人员入室要更衣,换鞋、戴口罩、帽子,处置前用0.1%新洁而灭洗手。6周之内讨周做室内空气、床单的细菌培养1~2次。一切留置管道每日更换1次,穿刺针拔除后剪下山西护理杂志1993年第7卷第4期尖端做细菌培养。上述各项细菌培养结果均为阴性。7盆视解除保护性隔离后的护理患者在术后4周解除隔离,特护小组解体,滞留1名护士行个案护理,实行24小时全面负贵制。负贵患者的治疗及护理,指导患者营养饮食,协助患者起居散步,陪同患者观光散心,排除患者心理症结,争取获得长期存活的效果。带带大两膜移位治方或气管物膜鑫叻手术仁合要点453100河南省新乡医学院第立附属医院刘新玲张燕芹支气管胸膜姿是肺部感染的严重并发症之一。临床上虽经引流,但治疗效果仍不满意。手术治疗的原则是消灭死腔、恢复肺功能,从而达到痊愈.我院自1984年以来对sp余例支气管胸膜痰患者进行了大网膜填塞术。现将手术室护士配合此种手术的要点总结如下:1术前准备1.1为能很好地配合手术,所有参加手术的护士、包括准备护士应与外科医师一同参加术前讨论.对于手术可能达到的治疗效果要有科学的预见性。并要充分了解病人的身体状况,同时了解病人的心理状态,必要时给病人做耐心细致的解释工作.可请已做过手术的病人做现场说法,以解除患者的恐惧心理.并鼓励他们树立战胜疾病的信心,使其能在良好的心理状态下接受手术。1.2大网膜移植治疗支气管脚膜蜜手术时开有两个切口。腹部为无菌手术,胸部为相对无菌手术,须严格执行消毒、隔离原则,稍有琉忽可发生再感染,这样,不仅给患者造成痛苦,也将导致手术失败。除常规胸腹手术器械、物品外,另加皮肤消毒用具l套、玻璃吸引器头2个、盐水盆1个、手套5副、各种型号刮匙、无菌治疗巾数块。1,3手术前30分钟到岗,备好术中所儒物品,调节好室内温度和灯光,迎接病人.保证两个静脉通道点滴畅通。配合麻醉师进行气管插管,静脉复合麻醉.因病人术中需滚换体位,所以静脉穿刺,手术托盘,导尿管均放里子健侧,准备皮肤消毒.2术中配合2.1剖腹病人取平卧位后行上腹部正中切口,持手术刀,逐层切开腹壁各层,肌肉剪剪开腹膜后,盐水洗手探查大网膜的解剖形态和有无粘连、病变、测量大网膜的长度,判断是否能满足移植的需要。2.2切取大网膜如果大网膜无异常,即根据所需进行游离,备14~1c6m弯血管钳、4号丝线、线剪、组织剪交替使用.先游离横结肠缘网膜,然后切断胃网膜弓至胃的血管分支,左侧达脾胃韧带,右侧至幽门区。根据情况保留胃网膜左或右动、静脉。结扎、切断胃网膜动、静脉,将游离后的大网膜用生理盐水纱布垫保护备用二2.3若系右侧脓胸用18~2c2m弯血管钳经皮下隧道将网膜引至胸腔,如系左侧脓胸则经皮下或肠肌引至胸腔,然后与巡回护士核对无误后常规关腹。2.4痰口填塞先摆好病人的体位,常规皮肤消毒、铺无菌巾。手术刀从小切口进入胸部脓腔,用玻璃吸引器头吸净脓液,并反复用生理盐水冲洗干净。用过之手术刀和吸引器头换下不再使用。递第2把手术刀,长弯组织剪,大弯血管钳清除肉芽及坏死组织,根据脓腔大小,用适当刮匙搔刮脓腔壁,用组织剪将增厚的纤维板切除。生理盐水冲洗胸腔,玻璃吸引器头吸引,然后递组织剪将壁层及脏层纤维板剪开后找出支气管痰口处,大网膜经皮下隧道或隔肌拉入胸腔填入痰口,细针细线加以固定。换手套、盐水盆、吸引器头,再次冲洗胸腔,核对无误后缝合伤口。3注愈事项3.1胸腔有脓液及痰口处均为有菌区域,操作不当易引起再度感染。所以,要求手术护士头脑始终绷紧无菌观念这根弦,避免污染器械再用于无菌处,并随时提醒手术医师,加强有效控制。3.2由于术中需要变动体位,巡回护士要保证输血、输液畅通,严格管理尿管以防脱落并随时观察,记录尿量。
