今该协翻·国内医学新闻·建立我国统一规范的颅脑外伤医疗措施势在必行本报通讯员、北京天坛医院(100050)匡远深报道针对当前我国颅脑外伤医疗工作中存在的问题,中华医学会神经外科学分会主任委员王忠诚院士不久前撰文呼吁,为善待生命,建立我国统一规范的颅脑外伤医疗措施势在必行。王忠诚院士认为,颅脑外伤是临床常见的神经外科疾病,我国发病率已超过1001/0万,仅次于西方发达国家;重型颅脑外伤死亡率和致残率居高不下,总死亡率高达30%一50%。目前我国颅脑外伤的医疗工作存在不少问题,如临床基础研究不够深人,许多理论问题没有定论,急救医疗缺乏规模化;有些大医院对颅脑外伤不够重视,急诊手术由未经正规培训的年轻医师单独完成,使手术质量难以保证;更有甚者,有些医院为了创收,在不具备颅脑外伤急救条件下,盲目大量收治病人,过分夸大疗效。王忠诚院士指出,颅脑外伤的医疗工作包括急救、手术、药物、营养、护理和康复等综合措施,治疗单位至少应拥有〔月)、无菌环境、颅内压监测、综合性降温措施、呼吸机等必要条件和设备。此外,医院或临床一线医生要有法制观念,遵守医师法,要有对病人高度负责的精神,以避免产生不必要的医疗纠纷。特别是救治急性颅脑外伤病人时,尤其要详细了解受伤机制,随时注意并及时处理原发与继发病情,如实向病人及其亲属介绍情况。在强调提高急性期治疗存活率的同时,还应该更多地着眼于早期院前急救和病人康复期的生活质量,尽量恢复其正常的神经功能和独立生活能力,这些都是规范化医疗的重要组成部分。脑外伤诊疗标准在美国和欧洲许多国家、地区早已有之,我国应尽快建立统一的操作规范,这样即使在边远地区,也可以保证脑外伤病人得到基本有效的治疗,大大降低死亡率和致残率。王忠诚院士强调指出,诊疗的规范化并不意味着治疗上的千篇一律。加强颅脑外伤的临床、基础研究和诊断治疗的规范化,是因为这两方面的工作相辅相成。通过认真细致的工作,能够发现很多有价值的诊疗技术。而这些新技术的疗效一旦得到公认,就可以纳人诊疗常规在临床推广和应用。四军大西京医院心脏移植技术日臻成熟第四军医大学西京医院(710032)魏纹报道不久前,该院心血管外科为1例扩张性心肌病患者成功实施了心脏移植手术。这是该院继2000年1月成功实施西北地区首例心脏移植手术以来,16个月内成功完成的第5例手术。目前5例患者恢复顺利,其中第1例“换心人”已恢复了篮球运动并打满全场,表明该院心血管外科心脏移植手术,已具有良好的安全性和满意疗效,移植技术日臻成熟。心脏移植目前在发达国家已成为常规手术,患者5年和10年存活率已达到80%和70%以上。我国的心脏移植手术起步较晚,目前全国能够开展此手术的医院不足10家,而西北地区除该院实施的5例手术外,尚无移植成功的报道。该院心血管外科也是全军专料研究所,自1958年实施全国首例体外循环心脏手术以来,至今已完成1100余例手术,居国内综合医院首位。该科凭借雄厚的技术实力不断向心血管外科尖端技术领域冲击,创下了多项国内第一。尤其是自开展首例心脏移植手术以来保持了较高的技术水准,成功例数上升很快。5例接受该手术的患者术前均患有严重的扩心病,手术后除最近接受手术的1例患者继续接受治疗外,其余4例均已恢复了工作或农业劳动。该院心血管外科主任蔡振杰教授说,心脏移植有严格的手术适应证,主要适用于不可逆转的终末期心脏病患者,目前以心肌病(尤其是扩张性心肌病)为最多,其次为终末期冠心病、瓣膜病、先天性心脏病和心肌炎等。上述心脏疾病用常规内、外科治疗疗效均较差,心13脏移植是唯一挽救患者生命的方法。贫血状态下胃肠道吻合口愈合的实验研究本报通讯员、北京友谊医院(100050)张永诱报道该院普外科王康里、金岚副主任医师等在王宁教授指导下,对贫血状态大鼠胃肠道吻合愈合的实验研究,获得成功。该成果对合并贫血的胃肠道肿瘤手术患者,围手术期不予输血而使吻合口如期愈合,具有重要的临床应用意义,既避免了因输血可能给患者造成的危害,又节约了血源和资金。经大量文献检索,未见有关贫血与吻合口愈合关系的报道。l洽床胃肠道肿瘤患者常合并不同程度的贫血,给外科手术造成一定困难。传统采用围手术期输血方法,以提高患者血色素水平和手术耐受力。现代医学的研究表明,输血可给患者带来潜在危害,如肝炎、艾滋病病毒感染,特别是可使肿瘤患者的5年生存率下降,肿瘤复发提前。国外研究证实,输血与肿瘤复发存在明显关联,输血成3个单位时肿瘤复发率明显提高(尸=0.003),死亡率亦较不输血者高(尸=0.02);仅接受红细胞输注者其输入量与复发率、死亡率成正比。因输血后感染艾滋病以及甲、乙、丙、丁各型肝炎等传染性疾病的患病率近年来呈上升趋势,此情况不容忽视。王康里、金岚等的研究是以缺铁饲料喂养Wistar大鼠,隔日从大鼠尾静脉放血制成不同程度贫血动物模型,再行胃和结肠手术,观察吻合口愈合情况。结果显示,当大鼠血色素较原始值下降25%一45%时,围手术期不予输血,吻合口愈合良好,未发生吻合口疹。其显微镜下组织学改变与对照组无明显差异。术后近期均出现吻合口溃疡、粘膜部分缺失、肌层断裂、炎性细胞浸润等改变过程,10周后均同期恢复。胃癌发病逼近青年一代本报通讯员、第四军医大学西京医院(710032)张中桥报道胃癌是我国最常见的恶性肿瘤之一,居消化道肿瘤死亡第一位。胃癌的发病率一般随年龄增长呈增高趋势,发病高峰为50一60岁。但该院完成的一项临床资料研究表明,胃癌发病现已逼近青年一代。该院1982年1月一1999年6月共有182例40岁以下的住院患者,经胃镜或手术及病理检查确诊为胃癌,占同期胃癌患者的12.98%,其中男性93例,女性89例,男女之比为1.045:1,年龄21一40(平均33.4)岁。主要表现为上腹痛(79.1%)、返酸暖气(40.7%)、恶心呕吐(29.1%)、上腹饱胀纳差(72.5%)、消化道出血(呕血、黑便,22.5%)、消瘦(85.2%)以及上腹压痛(53.8%)等。首发症状至确诊时间0.5月至6年,平均8.3个月。以胃窦癌为最多(51.1%),其次为胃体癌(25.3%)。167例做病理组织学分型,其中高分化腺癌6例,中分化腺癌21例,低分化腺癌81例,印戒细胞癌35例,粘液腺癌13例,管状腺癌10例,未分化癌l例。182例患者中行手术治疗113例,其中根治性切除32例、姑息性切除20例,剖腹探查未能切除61例。另51例行内科保守治疗,18例拒绝治疗自动出院。该院肿瘤专家认为,40岁以下胃癌患者早期症状隐匿,无特异性,常与胃炎、消化性溃疡相似且病程短,发病率低,临床极易误诊。因此,临床上对有上腹痛、返酸暖气,恶心呕吐、上腹饱胀纳差及消瘦,特别是40岁以下就诊患者,应高度警惕胃癌的可能。胃镜加活检仍为目前首选方法,对胃及十二指肠溃疡患者,应严格进行胃镜与病理学追踪检查。另外,在人群胃癌普查中,40岁以下者应列为筛检对象,特别是有胃癌家族史者,更应作为重点对象。人乳头状瘤病毒感染可导致口腔鳞癌本报通讯员、上海第二医科大学附属第九人民医院【200011)陈祖亮、万涛报道该院口腔领面外科肿瘤生物实验室完成的一项研究证实,人乳头状瘤病毒(HPV)感染可诱发带舜侧`
