吉林医学1993年第14卷第4期·2·152特发性嗜酸性细胞胸水症一例山内雅子山田祥之嗜酸性细胞胸水就是胸水中嗜酸性细胞增多,是临床上极少见的疾病。除了特发性以外还可伴随着感染、外伤、变态反应、肿瘤等各种疾病。现我们报道特发性的嗜酸性细胞胸水症1例。病例:男56岁。主诉:左胸痛。家族史:父亲、妹妹有支气管哮喘。1988年n月末出现右胸痛,12月初开始左胸痛,后疼痛逐渐加重,12月6日就诊。以左胸部有中等量的胸水收住院。查体:浅表淋巴结无肿大。左下肺呼吸音弱,叩诊浊音。化验结果:wBclo.4Xlo,,嗜酸性细胞2%,CRP2.smg/dl,CEA等肿瘤标志物为正常值。结核菌素反应为阳性,痰培养结核杆菌、真菌均阴性。胸片:左侧有中等量胸水。胸水为黄色混浊液,比重1.038,利凡他反应阳性,蛋白529,ADA39.5IU/L,CEA2.Zng/ml,IgE268IV/ml。胸水中无恶性细胞,嗜酸性细胞占85%,嗜中性细胞3%,淋巴细胞4%。胸膜活检为特异性炎症.胸膜有嗜酸性细胞及淋巴细胞的浸润。住院后的临床经过:末梢血白细胞逐渐增加同时嗜酸性细胞增加,CRP值增加,血沉快。12月22日确认左侧胸水的增加而放出600ml胸水。12月22日起再次出现右胸痛,12月3。日胸片确认左侧胸水减少,出现右侧胸水。做胸穿,胸水的性质与左侧一样黄色混浊,细胞中嗜酸性细胞81%,一般细菌、结核杆菌、真菌的培养阴性。因交替出现胸痛和持续出现两侧胸水,1月14日起给予类固醇(肾上腺皮质激素)30mg后胸痛消失,胸水减少,末梢血嗜酸性细胞减少,以后逐渐减量,到l个月后停止给予肾上腺皮质激素。出院时胸片中无胸水.随访2年未复发。讨论;嗜酸性细胞胸水是1894年Harm-sen首先报道,诊断标准多数是胸水中嗜酸性细胞占全部白细胞数的10%以上,全部胸水中的变化范围为5%一8%。关于嗜酸性细胞胸水的发生机制,ChaPman把红细胞膜及间质注入了大白鼠腹腔内后,观察了嗜酸性细胞的移动,结果推论是它不依赖于免疫学机制的嗜酸性细胞趋化物质。关于嗜酸性细胞的作用,在早发型变态反应中可减弱mast细胞的活性,调节免疫反应。〔日本胸部临床1992;5(1):79安连顺摘译郑英善校〕153脂蛋白与心脏移植患者冠状动脉疾病的关系MAHMOUDBARBIRetal研究已经证实,在非心脏移植者,高浓度的血清脂蛋白与动脉粥样硬化血管疾病的增加存在着联系。然而,在心脏移植者高浓度血清脂蛋白与冠状动脉疾病(CAD)加速发展的联系未见报道。本实验以对130例常规随访(包括每年的冠状血管造影)的心脏移植患者的血清脂蛋白进行了测定,其中33例CAD患者平均脂蛋白浓度为l7mg/dl,显著高于97例无CAD患者22mgd/l的平均浓度(P~。.0006)。不考虑包括回归分析在内的其他因素影响的多变量分析表明,血清脂蛋白浓度对CAD是具有重要意义的危险因素。因此,对接受移植的个体而言,高浓度的血清脂蛋白是CAD加速发展的、独立的危险因素。作者提示:为了评估低脂质、脂蛋白治疗对CAD加速发展的影响,需进行进一步的研究。〔La:ieet1992;340:1500(英文)陈达松摘择金银生校〕(本栏编辑马继波)
