同种原位心脏移植2例围手术期的护理管理蔡伟萍,黄叶莉(海军总医院胸心外科,北京100037)摘要:总结2例患者心脏移植后的护理管理。做好参与人员的培训,严格执行相关的消毒隔离制度,严密术后的监护和各种并发症的观察、处理是确保移植成功的关键。关键词:心脏移植;护理管理中图分类号:R654.2;R473.6文献标识码:B文章编号:1009-3427(2006)04-0248-03心脏移植已成为治疗终末期心脏病可选择最有效的方法之一[1]。2005年3~6月,我院成功地为2例终末期扩张性心肌病患者实施同种原位心脏移植术,术后恢复顺利,取得了满意的效果,现将护理体会报道如下。1临床资料1.1一般资料2例患者均男性。例1:32岁,血型为AB型,体重52kg,血压110/75mmHg,病程3年。例2:24岁,血型为O型,体重61kg,血压102/58mmHg,病程4年。2例均有心悸、憋喘、下肢水肿、顽固性心力衰竭不能控制。例2曾于5年前行二尖瓣替换术,术后症状无改善,近6个月病情进行性加重。胸片:2例心胸比率分别为0.8和0.72,肺动脉段突出。2例超声心动图:全心扩大,左室舒张末压内径分别为91mm和87mm;左室射血分数分别为24%和12.9%,室壁动度弱。临床诊断:终末期扩张性心肌病,心功能Ⅳ级。1.2手术方法2例分别于2005年3月29日和2005年6月2日在体外循环下采用双腔静脉实行同种异体原位心脏移植。供体血型:A型和O型。供心保护液用UW液。移植吻合时间分别为44min和49min,心脏离体时间分别为9h和6h。1.3结果心脏自动复跳,窦性心律,术后隔离监护2周,应用抗排斥药物、血管活性药物、抗生素及抗病毒药物等治疗。2例患者术后呼吸循环基本平稳,除第1例出现大量心包积液经多次穿刺治愈外,2例均无低心排综合征,无严重感染、心律失常和明显排异反应等并发症发生。随访4个月和2个月,心功能均恢复至Ⅰ级。超声测定左室舒张末压内径分别为46mm和49mm,左室射血分数分别为54%和62%,各瓣膜无反流。胸片:心影较术前明显缩小,心胸比例分别为0.56和0.64。2围手术期的护理管理2.1人员管理2.1.1护理人员的培训和要求做好人员的培训工作,是关系到术后一系列护理成功的关键[2]。根据移植的情况和要求,我们专门成立移植术后特护小组,由6名具有丰富护理经验的人员组成(设立一名组长),负责患者隔离监护期间的一切治疗及护理工作。术前组织大家学习有关心脏移植的相关知识,掌握术后监护要点和免疫移植的主要并发症的观察与处理,统一消毒隔离要求,充分评估病情,制定详细的护理计划。在术后整个监护治疗过程中,监护组长要根据工作强度和患者病情合理安排人力和班次,参加治疗小组的会诊,听取会诊意见,随时掌握动态的病情变化;根据监护中出现的问题,随时召开特护组会议,分析问题和原因,提出要求和实施的各种具体措施,并检查落实情况。在整个移植过程中,还要注重与其他相关部门的沟通和协调。2.1.2患者准备①心理护理:2例患者均为终末期扩张性心肌病,病程长且病情反复,心功能很差,日常生活已明显受限。当了解到心脏移植是治疗该病的最佳选择时(若手术顺利,术后受益将非常明显,可恢复正常生活),患者对治疗充满希望,而且有迫切要求手术的愿望。但由于手术的风险性以及手术等待时间的不确定性(供体来源不定时),术前患者又易存在悲观、焦虑、抑郁等症状。针对患者复杂的心理状态,医护人员反复与患者及其家属沟通、交流,使之产生安全感和信任感,以稳定的情绪和良好的状态积极配合术前的各项准备工作。②术前准备:患者术前重点改善、维持心功能,在等待供体期间给予强心、利尿、补钾及营养支持等治疗,定期输血浆以提高白蛋白及血浆胶体渗透压,保持每日尿量在1500ml以上。2.2环境管理2.2.1隔离监护室的设置隔离室以外应设置缓冲带,隔离室除备有多参数心电监护仪、呼吸机、输液泵、急救车、除颤仪、心电图机、血糖分析仪、吸痰收稿日期:2006-02-29248海军总医院学报2006年12月第19卷第4期用物等外,还需配置2台强力的空气净化器。准备和检查各种抢救药品,常用免疫抑制剂和特殊用药,注意收集说明,便于指导用药和观察。术前检查中心吸引、中心供氧及各种仪器等是否完好,并放于合适位置。门口放置口罩、帽子、隔离衣、拖鞋等物品。2.2.2隔离监护室的消毒要求术前1d彻底消毒隔离室和缓冲带,使用有效氯消毒液擦拭门窗、地面、病床、治疗台等各种物体表面。房间用0.5%过氧乙酸,按15~17ml/m3进行密闭熏蒸3h后开窗通风,并行空气细菌培养。术日晨再次用有效氯消毒擦拭物体表面,并进行紫外线消毒30min。患者被服及工作人员隔离衣、分身衣裤经严格高压灭菌后备用。空气净化器24h运转消毒。2.2.3康复病房的准备术后2周患者病情稳定即可转入消毒过的康复病房,室内单人居住。在早期患者尽可能减少外出,外出时戴口罩,注意保暖,防止感冒。工作人员在入室时要洗手、戴口罩,减少交叉感染。严格控制探视人员。2.3术后管理2.3.1循环系统的监护术后患者带有动静脉置管、Swan-Ganz导管,入室后立即连接多参数心电监护仪,持续动态监测全方位的血流动力变化,包括心率、桡动脉血压、血氧饱和度、中心静脉压、肺动脉压、心排量等。注意观察并及早发现移植术后早期心脏有无衰竭,特别是有无右心衰竭及肺动脉高压;严密监测每小时的尿量及每日出入量;定时挤压心包胸腔引流管,准确记录引流液的性质和量。根据上述各参数变化及时调整血容量,并指导临床治疗用药。例1:术后第1天中心静脉压32cmH2O,肺动脉压为32/15(21)mmHg;经泵入前列腺素E1、多巴胺、多巴酚酊胺等药物,第2~3天尿量增多,为3500ml~4500ml,肺动脉压(收缩压)25mmHg,中心静脉压6~9cmH2O。例2:术后第1天中心静脉压29cmH2O,肺动脉压为25/15(21)mmHg;术后第4天尿量开始增多,最多时达7200ml/d。2例患者术后尿量均偏多,考虑为患者术前水肿,术后心功能得到改善,体内多余水分排出所致。在此期间应注意水电解质平衡,防止低钾、低钠血症发生。2例患者术后均未发生心律失常。2.3.2呼吸道管理术后呼吸支持是保持循环功能稳定的前提。入室后立即行血气、生化分析,以后每1~2h监测1次,根据结果和患者情况随时调节呼吸机各参数,保持血氧饱和度在95%以上。听诊双肺呼吸音1/h,及时吸净气道内分泌物,保持呼吸道通畅。拔除气管插管后鼓励患者运用术前训练的方法咳嗽排痰,同时配合雾化吸入4~6/d。例2术后血氧饱和度下降,最低至47%,急查床旁胸片,提示左侧气胸,即行胸腔穿刺,抽出600ml气体后血氧饱和度逐渐恢复至正常范围。2例患者分别在手术后12h和20h拔除气管插管,拔管后呼吸平稳,无并发症。2.3.3预防感染的护理感染是心脏移植术后的主要死因之一。控制感染的关键在于预防[3]。因此,护理方面要求:①护理人员要以严谨科学的态度对待每项工作,严格执行各项操作规程,遵守消毒隔离制度,严格控制入室人员。医护人员更换消毒隔离衣裤,戴一次性帽子、口罩方可入内,接触患者前后要洗手。室内用有效氯消毒液1∶2000擦拭物体表面2/d,紫外线照射2/d,并进行1次/周的空气培养。未消毒的物品严禁带入室内。②加强对呼吸道、口腔、肛周等易感染部位护理。③加强各种管道的护理。术后病情稳定应尽早拔除各种管道,以减少感染的机会。所有深部插管拔除时均做细菌培养,痰、血、尿术后第1周内1/d细菌培养。④术后遵医嘱预防性短期应使用广谱抗生素和抗病毒药物。2.3.4排斥反应监护心脏移植术后2~10周急性排斥反应发生率最高,因此术后早期应掌握好免疫抑制剂的应用和监护。2例患者术中均给予赛尼哌50mg、甲泼尼龙1000mg,术后第1天拔除气管插管后即给予口服免疫抑制药物治疗,应用麦考酚吗乙酯、环孢霉素A(CSA)和泼尼松三联免疫治疗方案。护理上须严格按医嘱给药,做到时间、剂量准确;要了解药物的作用,并密切观察用药后反应。因为抗排斥药物,可以引起高血压、面部发胖、多毛、手颤等副作用,一方面应定时监测血压,根据血压情况及时调整药物的剂量和时间;另一方面应向患者及其家属提前交代清楚,取得他们的理解和支持,当出现上述症状时还要耐心做好解释工作。定期抽血复查肝肾功能(因CSA主要经肝代谢,对肝肾功能有一定影响),检测CSA血药浓度水平、肝肾功能状态,及时调整CSA用量。刚开始每隔1~2d测定1次血药浓度,稳定后可每隔3~4d测定1次,维持血药浓度在200~300ng/ml。2.3.5饮食和活动指导2例患者术后恢复顺利,术后第2天进食半流饮食。患者饮食要以易消化、营养丰富、适量为原则。因抗排斥药物可引起血脂升高等代谢改变,应指导患者避免摄入过高脂饮食。病情稳定后鼓励患者尽早下床活动。2.3.6出院指导出院时告知患者生活要有规律,合理搭配饮食,逐渐增加活动量;尽量避免到人群密集的公共场所,避免患感冒;告知患者术后终生服用免疫抑制剂的重要性,一定要遵医嘱按时按量服用,249海军总医院学报2006年12月第19卷第4期同时要了解慢性排斥反应的症状,发现异常或不适及时就诊。叮嘱患者定时复查,以便及时发现有无冠脉硬化等慢性并发症。参考文献:[1]郭加强,吴清玉.心脏外科护理学[M].北京:人民卫生出版社,2003.9-15.[2]薛卫斌,马爱英,杨秀玲,等.对26例心脏移植患者的护理管理[J].护理管理杂志,2004,4(11):32-33.[3]臧旺福,夏求明,陈子道,等.三例原位心脏移植的疗效分析[J].中华器官移植杂志,1997,18(2):66-68.康复新液湿敷与安普贴外敷治疗压疮的疗效观察陶丽冰,王洪瑛,孙晓红(海军总医院干三科,北京100037)摘要:目的比较康复新液湿敷与安普贴外敷治疗压疮的疗效,观察康复新液湿敷治疗压疮的临床效果。方法76例压疮患者分为康复新液组和安普贴组。康复新液组采用康复新液湿敷法,每天换药2~3次;安普贴组采用安普贴外敷法,每周更换敷料2次。两组3周后观察疗效。结果两组治疗均能促进压疮愈合,治疗21天后,康复新组:压疮分泌物消失44例(70.97%),结痂38例(61.29%),总有效率95.16%;安普贴组:压疮分泌物消失27例(51.92%),结痂21例(40.36%),总有效率73.08%。两组疗效有显著差异(P<0.05)。结论康复新液湿敷法能促进压疮的创面愈合,缩短创面愈合时间,疗效更佳。关键词:压疮;康复新液湿敷;安普贴外敷中图分类号:R632文献标识码:B文章编号:1009-3427(2006)04-0250-02压疮多发生于慢性病长期卧床不起、昏迷、脊髓损伤、脑血管意外后遗偏瘫及老年体弱患者,是临床较为常见的并发症[1,2]。临床上多采用安普贴外敷法治疗压疮,在治疗溃疡较浅的压疮和预防压疮方面取得较好的效果;但安普贴价格昂贵,且对Ⅲ、Ⅳ期压疮的治疗尚不能达到满意效果。目前,临床迫切需要一种疗效满意,价格适宜的新药,以达到治疗压疮、减轻患者痛苦的目的。笔者观察了康复新液湿敷法治疗压疮的疗效,并报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2002年2月~2005年2月我院干三科住院患者带有Ⅱ~Ⅳ期压疮76例,全部病例按压疮分期[3](表1)。压疮原发疾病脑卒中40例,颅脑外伤15例,肿瘤9例,骨折12例。随机分为康复新治疗组40例,安普贴治疗组36例,两组一般资料经统计学处理差异无显著性(t=1.26,P>0.05),具有可比性。表1两组一般资料组别例数男女平均年龄(岁)压疮数(个)压疮分期ⅡⅢⅣ康复新组40231769.56224362安普贴组36211567.855203321.2方法两组患者均在入院当天即清创用药,若是Ⅲ、Ⅳ度压疮,先用无菌剪刀剪除坏死组织,将压疮创面用过氧化氢溶液、无菌生理盐水清洁创面;若创面已感染,先用无菌生理盐水棉球蘸洗,去除创面的脓液和浮动的坏死组织后,再用过氧化氢溶液、无菌生理盐水彻底清洁创面。周围皮肤常规消毒。经上述处理后,康复新组:用浸有康复新液的纱布紧贴在创面上,外用无菌干纱布覆盖,胶布固定,每天换药2~3次以保持药效的连续性和保证创面处于湿润状态。安普贴组:创面周围皮肤干爽后,选择比压疮四周大4~6cm的安普贴贴在溃疡面,然后稍用力按压敷料边缘,使敷料周边与皮肤紧贴,以不漏气为最佳;深部创面应用溃疡糊剂充填至伤口深度的1/2,然后再将安普贴覆盖上;开始换药应每天1次,伤口渗出减少或无渗出时可每周换药2次,或根据贴膜颜色酌情处理。两组创面均避免受压,嘱或帮助患者定时更换体位。1.3疗效评估标准痊愈:疮面完全长出新鲜肉芽组织,干爽,结痂;显著:疮面缩小>50%,新鲜肉芽组织生长,覆盖面>70%,分泌物显著减少;有效:疮面有明显缩小,有部分肉芽组织生长,分泌物减少;无效:疮面无改善或增大[4]。收稿日期:2006-03-14250海军总医院学报2006年12月第19卷第4期
