结果两组疗效比较组组别别例数数痊愈愈显效效有效效无效效%%%治治疗组组,5飞)))l000(3?00)))(5.;)))(((((((((50刀)))))))对对照组组1888000(l二)))(7)二)))(5.;)))PPP值值值<0刀lll<0.0111>0乃555>0,0555讨论脊髓灰质炎是一种危害儿童健康很强的急性病毒性传染病。病变部位在脊髓灰质,损害严重者留有瘫痪后遗症。我们应用少干扰素治疗进展期脊髓灰质炎,观察了3个月,治疗组痊愈+显效者13/20例(65%);对照组为3/18(16.7%);(P<0.01)。干扰素是广谱抗病毒药物,对脊髓灰质炎病毒可能有杀灭或抑制作用。同时干扰素可改善机体的免疫状态,能有效地提高抗体的产生和发挥淋巴因子及细胞毒性的反应。这样可使脊髓损害停止或减轻,从而使进展期缩短,患儿肌力恢复较快。我们初步认为,对进展期脊髓灰质炎患儿可早期试用二一干扰素治疗。因本组例数不多,有待继续观察。脑死亡的河北省崇礼县医院河北省雄县医院1959年法国的Moflaert等首先提出脑死亡的概念。他们把对外界没有反应、脑机能丧失,但在人工呼吸支持下维持着心肺功能的患者称为过度昏迷或/及脑死亡。1973年第8次国际脑波学会叙述了如下脑死定义:“脑死是包括小脑、脑干,第一颈髓在内的全脑功能的不可逆性丧失,即采取什么措施都不能使其恢复的状态。导致脑死亡的原因可归纳为二类:一是脑自身的急性原发性严重病变。如:脑外伤,出血,占位性病变等。二是继发性脑病变。如:窒息,心跳停止,中毒等。上述两类引起脑损伤的机理各异,但都可以致脑组织代谢异常,脑水肿而致颅内高压,其结果是颅内血液循环停止。这是脑死亡的主要原因,其次是神经组织由于缺血,发生无菌性自融。脑死亡的诊断标准1959年法国提出脑死亡的诊断标准:〔’〕1.昏迷,全身无反应、2.自动呼吸停止.无肌张力,呈弛缓性瘫痪;3.所有反射消失;4.除非人工方法,往往不能维持循环;5.脑电图是一直线,对任何刺激无反应。1968年美国哈佛大学死亡定义审查特别委员会提出脑死亡的特征:闭1.机体对外来刺激和体内需要毫无感受亦毫无反应;即使对强烈死的疼痛刺激亦无反应;2.运动或呼吸停止至少l小时,停用人工呼吸器3分钟仍无自主呼吸;3.瞳孔散大,固定,对光反射消失,动眼反应、角膜及咽喉反射,临床诊断刘文魁温秀梅李金虎王茂菊膛反射等均消失;4.脑电图波型呈平线。以上各项在24小时后复试仍无改变。1970年加拿大握太华总医院提出脑死的指征:闭1.呼吸停止,用呼吸器维持12小时以上的不能自主呼吸(反复试验,每次2分钟);2.血压下降,不用药物即不能维持正常血压;3.体温下降,如无复盖就降至35℃以下;4.瞳孔散大,固定,角膜反射消失,其它脑干反射及神经功能丧失,四肢瘫软无自主活动;5.两次脑电图检查(间隔6小时,每次20一30分钟)均无脑皮质活动。1976年英国标准:叫1.深度昏迷(须排除抑制药物,原发性低温,代谢障碍和内分泌紊乱所致);2.自动呼吸不足或停止而需用人工呼吸器,(应除外肌肉松弛剂或其他药物所致的呼吸衰竭);3.肯定为不可逆性脑器质性损害;4.所有脑干反射消失;5.间隔24小时重复检查无变化。1979年王氏闭在神经系统疾病症候学中曾指出对脑死亡的判定提出下述七个标准:1.深昏迷,无自主呼吸,并经医生观察至少l小时,应用人工呼吸者,关闭呼吸器观察3分钟仍无自主呼吸;2.无反射,对光反射消失,眼球活动(指头眼反射与前庭对温热刺激的反应)消失,瞬目运动、吞咽、哈欠、角膜、咽反射均消失,各种深浅反射等也均消失;3.脑电图呈电静息;4.心电活动消失,血压靠药物不能回升;5.脑血管造影不能充盈;6.动脉血与颈静脉血氧含量之比在IVol%以下者(正常值5.4Vol%);7.以《临床荟萃》仁现象持续4小时无改善者。1984年日本脑波学会脑死委员会标准闹中总结了以下4条:1.前提条件,在除安眠药中毒及不使用中枢抑制剂,低温等引起的意识障碍外,体温下降为322℃;2.神经症状,深昏迷,无呼吸,瞳孔散大,反射消失;3.确诊检查,脑电图平波、脑循环消失;4.脑死诊断需要的时间,一般为24小时(必须行2次检查)。1987年黄氏闭提出脑死亡的特征如下:1.无自主呼吸,须用人_I二呼吸器维持,关闭呼吸器3分钟以_l二仍无自动呼吸.动脉血二氧化碳分压高于,hlllllHg,仍无呼吸反应;2.深度昏迷;3.脑一l:反射消失以瞳孔对光反应,角膜、n民脑眼前庭反射的意义最大。4.瞳孔教人、固定;5脉搏与血压的异常改变;6.体温降低;7.脑电图静息;8脑血流中断。脑死亡的诊断标准各个国家不同,综合各专家的看法.脑死亡的临床诊断可归纳为一、不可逆性全脑机能停止(一)神经系统症征大脑有运动,感觉等功能,并有思考、情感等高级神经活动。脑干有网状结构兴奋系统,十二对颅神经,延髓的血管运动中枢及呼吸中枢。因此上述全脑的机能一旦停止,则呈现出这些机能丧失的临床表现。如:1.深昏迷;2.无呼吸;3.瞳孔散大.固定;4.脑干功能的全部消失。(二)脑电活动消失,出现平线或等电位脑电图。(三)阿托品试验,变温试验和眼球震颤电流呈阴性。二、脑机能停止的维持时间(一)上述症征持续24小时,经采取各种抢救措施后仍无改善者。(二二)在24小时内必须行2次脑死检查。具备上述条件者即可宣布脑死亡。至于脑循环代谢的测定方法如:脑血管造影,同位素电子CT,阴离子放射Cl,及磁共振等等检查,限于条件和费用昂贵,义不能床边检查,故暂不列人脑死的诊断标准中。上述临床诊断中要注意如下征象一、脊髓反射脑死亡的患者由于中枢抑制被解除,则出现脊髓反射。B沈Kcr〔7〕观察巧例符合脑死亡标准的病人,在用复苏维持呼吸心跳期间,有5例仍出现脊髓反射,在撤除呼吸机后全部死亡。qT卜酬lson川在脑血管造影证实为脑死亡的53例中,发现42例尚存在脊髓反射,包括腿反射,下肢引退反射,_匕肢伸张反射等,此神情况很象随意运动,容易误诊,应有所鉴别。二、瞳孔散大两侧瞳孔散大是死亡征象之一、般可靠性较大,但并非所有脑死亡均有此症。Tqr一罗卜咖卿观察9例病人瞳孔小于6毫米,有儿例瞳孔不等大。可能是由于脑干病同时阻断了副交感神经或交感神经通路的结果。三、体温国内外各专家把体温降低做为诊断脑死亡的一项标堆,(各国对体温的规定标准不一,哈佛的标准和大阪大学的标准是犯.2℃,英国的标准是35℃,厚生省脑死研究班的标准是32℃(肛温)),而脑死亡患者的体温受周围环境、温度所影响故有所差别。这是因为丘脑下部的体温调节中枢机能丧失所致;同时某些疾病如溺水即是体温极低,但还可复苏。曾有记载〔”〕一位5岁儿靛在冬天失足落水,22分钟被捞起,脑、心、肺功能完全测不出,肛温24七,经抢救脱险而痊愈。四、脑循环消失及时间脑死亡时脑循环常消失,而脑循环消失的时间,瑞典的标准是25分钟,其它各国从4小时到24小时。近年有人提出〔’“〕,脑循环未必在全部脑死亡病例中都有血流中断,非脑血流中断引起的脑死亡,有时在脑死亡之后不久仍有血流存在,这时某些组织和器官还具有生命活动,如肠道蠕动,毛发生长、腺体分泌等。五、脑缺氧时间脑耐受缺氧“临床时限”,国外资料认为是4分钟左右,而国内目前以5一6分钟为临界时间〔”〕。但曾有报道仁’2〕l例电击伤后心跳,呼吸停止65分钟,经抢救而成功。突破了“5分钟极限”的传统观念。六、脑组织不能生存的时限美国总统委员会的标准是10分钟;瑞典的标准是25分钟;国内有人以20一30分钟为标准,这些时限一般是可靠的。但也有记载〔”〕曾救活了心跳、呼吸停止,反射消失8分钟、30分钟、24小时以仁死人复活的数例报道。但主要见于些触电、机械性窒息、冷冻、麻醉药及催眠药中毒等。而在上述时限内应除外这些疾病。七、脑电图脑电图对判断大脑半球功能的丧失是基本可靠的,可作为客观指标之一。但严重脑水肿,外伤性硬膜下血肿,安眠药中毒,低温(<29℃),婴幼儿(3岁以内)脑电图可呈现电静息的临床死亡特征,而不是脑死亡。尤其是安眠药中毒按其在血桨中的半衰期消失的时间有必要观察3一4天,并须进行积极有效地持续抢一550一一九九O年第五卷第12期救,直至出现确定无误的死亡征象(尸斑或尸僵一般在临床死亡之后2小时即可出现)为止。总之,对脑死亡的诊断要具体病情具体对待,切不可死搬硬套,既不要把一个以处于生物性死亡期的死者采取无限期的抢救,也不要把某些疾病(触电、外伤、大出血、安眠药中毒等),虽然临床死亡已经发生,但因重要器官的结构未被严重破坏,如抢救及时,仍可使假死复苏回生而宣布死亡。参考文献〔1〕刘桂蕊等编著:内科病诊断荟萃,黑龙江科学技术出版社1986:263〔2〕RePortoftheCommitteoftheHarvardMed主ealSehooltoexaminethedeifn主tonofbraindeath:DeifnitionofirrerersibleCo一maTAMA1968;205:337一340〔3〕张天锡译:关于脑血液循环停止的资料(阿托品试验的价值),神经疾病文摘(上海市科学技术编译馆),1963;1:60〔4〕黄如训编著:急性脑衰竭与复苏,广东科技出版社1988;92〔5〕王笑中、焦守恕编:神经系统疾病症候学,人民卫生出版社1979;14〔6〕郭玉秋译:脑死的诊断标准,急救医学,1987;11(7):799〔7〕Becker.PPetal:AnevaluatlonofthedeifnitlonofCerebraldeath,Neurology1970;20:459〔8〕Tqrgehson,pB:Cliniealdeteriorationpriortobraindeath,relateotoProgerssiveintrac一ranialbypertension,AetaNeuroehirurgioa1973;28:29一40〔9〕河北医学院《基础医学问答》编写组编著:人民卫生出版社1983;366〔10〕姚喜鸣译:脑死亡状态的临床本质,日本医学介绍1989;〔11〕武汉医学院编:病理生理学分册,人民卫生出版社1983:10〔12〕郑建华:中华内科杂志1986;4(25):207血培养阴性的心内膜炎可能由肺炎衣原体引起〔英〕/MarrieTJ…//JInfectDis一1990,161(l)一127一128本文报道I例心内膜炎血培养阴性患者,系由衣原体刀甲月R株所致。病例:患者男性,多9岁。因主动脉瓣狭窄作过手术。主诉手足皮疹2月,不痒,夜间盗汗,咳嗽带白疾。:T38忍℃,四肢及躯干见红班性紫疚,表浅淋巴结轻度肿大。五万尺夕3m阴/h,肌酣21扭mio/娜次血及骨随培养均阴性,冷球蛋白川2阴g/L,类风湿因子1:1280,多克隆球蛋白增加,烤6四.殆/L,烤材4.1沁/L及29月.2殆/L。镜下血尿,腋淋巴结增生反应,皮肤损伤活检示脉管炎,骨髓活检呈红细胞和巨核细胞系增生,腹部CT示脾多部位梗塞,肝脾轻度肿大。入院后持续发热,血清学检查杭衣原体抗原的抗体呈阳性反应,其滴度高达]:2408,诊断为衣原体性心内膜炎。治疗:口服四环素刃口”之g/助,d7后退热出院,继续用强力霉素I凸贷摊肠2次/do随访了个月,仍无应状,无发热及皮疹。冷球蛋白降为6口阴g/L。3个月后,施行主动脉瓣置换术,见瓣膜呈炎性反应,需氧菌、厌氧菌及衣原体培养阴性。术后持续给强力霉素治疗至今健在。计论:衣原体感染的心内膜炎极少见,此时血培养阴性,首次分离出了环AR株命名为肺炎衣原体,可引起肺炎、支气管炎、咽炎、弃窦炎及心内膜炎。本例了环ZAR杭体反应具特异性,发病]21天后Z女材抗体降到零,而不gG为I:]28(6Od为I:乃的。作者总结8例衣原体性心内膜炎,其中鹦鹉衣原体引起6例,沙眼衣原体和肺炎衣原体引起各了例,鹦鹉衣原体感染源可能来自Bu`lgic鸟、长尾鹤鹉、鸽子和猫,沙眼衣原体来自人,肺炎衣原体不清趁。衣原体补体结合效价最高I:2口4占(肺炎衣原体),最低I:酬(鹤鹉衣原体),其余平均在1:刃了,8例均有主动脉瓣受累,死亡3例。目前衣原体性心内膜炎治疗尚无经验,肺炎衣原体时四环素红霉素敏感,而对青霉素、氛节青霉素、磺胺二甲基异恶吐有耐药性(韩敏摘潘伯荣校)((I高床荟萃》一551一
