江西医药2007年第42卷第2期心脏移植是治疗终末期心脏病的一种有效方法，而供心的切取与保护直接关系到心脏移植的成败和远期存活质量［1］。1997年6月￣2005年10月，我院共施行同种异体原位心脏移植14例，现将心脏移植中供心切取的配合及保护方法介绍如下：1临床资料1．1一般资料：本组心脏移植受体14例，均为男性，年龄13￣53岁，平均41岁。术前明确诊断为终末期扩张型心肌病，全心衰竭，其中1例46岁男性患者，严重肾功能不全4年合并心功能不全2年。供体均为男性，急性脑外伤脑死亡者，年龄22￣46岁，供受体之间ＡＢＯ血型一致，淋巴细胞毒性试验阳性率＜10％，体重差＜20％，心肾联合移植的供心与供肾取自同一供体。供心保护液采用4℃改良Ｓt．Ｔhomas液。供心热缺血时间4￣6min，供心冷缺血时间74±23min，升主动脉阻断时间87±16min，温血灌注时间65±17min。1．2结果：本组13例患者施行了原位心脏移植，1例心肾联合移植。14例患者在开放循环后，13例心脏自动复跳，1例经电击除颤后复跳。1例于术后10h发生超急性排斥反应死亡，其余均获成功。最长生存时间近9年，生活质量良好。2供心切取技术及配合2．1术前物品准备：取心护理组于术前1d负责准备取心器械：须准备胸腔止血钳2把，带橡皮套小弯血管钳2把，主动脉阻断钳1把，24cm粗剪刀1把，无损伤镊2把，胸骨锯及大号胸撑等。一次性输血器，4℃供心保护液3000ml，4℃生理盐水5000ml，无菌塑料袋3只及各种常规用物。2．1供者准备：将供体抬到手术床上，用普通剪刀迅速剪开衣服，暴露手术野。第一助手快速倒上ＰＶＰ－Ｉ消毒液并用卵圆钳夹纱布进行皮肤消毒。洗手护士与第二助手迅速铺上大洞巾。2．2取心术中配合：胸骨正中切口，切开皮肤直达胸骨，胸骨锯锯开胸骨，大号胸撑撑开，剪开心包后将双侧胸膜打开，游离上腔静脉并自上腔静脉远端向心腔内1次性注射肝素200mg，在上腔静脉右房入口4cm处用胸腔止血钳夹闭。用另一把胸腔止血钳在尽量贴膈面处阻断下腔静脉，心脏挤压数次后，阻断升主动脉，自主动脉根部插入灌注针，加压灌注4℃供心保护液500￣1000ml，灌注压力7￣8kＰa（52．5￣60mmhg），心包腔内置冰屑降温，同时离断右上肺静脉及下腔静脉减压，以防心脏左右房室过度膨账。心脏停跳后，依次离断上腔静脉，右下肺静脉，左下肺静脉，左上肺静脉，近分叉处切断肺动脉，右心包反折处横断主动脉，取出供心。3供心保护方法3．1供心转运时保存：将取出的供心立即放入第一盆4℃生理盐水中，同时继续灌注供心保护液800ml，轻轻按摩，洗净心脏内血液。再移入第二盆4℃生理盐水中，初步检查冠状血管、心脏表面及心脏瓣膜有无病变及损伤，检查完好后用冰盐水纱垫包裹，放入装有4℃供心保护液的有盖容器中，注意勿使心脏直接贴着容器壁，浸没加盖后，外加3层无菌塑料袋，塑料袋间盛少量的无菌冰屑，每层袋口分别结扎。平稳放入事先垫有小冰块的恒温箱内，覆盖冰块，盖上箱盖，快速运送到医院手术间。运送途中应防止剧烈震荡。3．2供心修整时的保护：把供心取出放入垫有大纱垫的4℃生理盐水中，用4／0Ｐroline缝线沿冠状静脉窦口作荷包缝合，插入14Ｆ逆行灌注管，每隔20min灌注1次4℃供心保护液，在液平面下修剪供心，用心脏移植中供心切取配合及保护方法过湘钗（浙江省人民医院手术室，杭州，310014）摘要目的探讨心脏移植中供心切取护理配合及供心心肌保护方法，以缩短供心的采取时间，尤其是热缺血时间，使供心得到有效的保护，提高手术的成功率。方法回顾总结了1997年6月￣2005年10月我院14例心脏移植中的供心手术配合及保护方法。结果14例患者开放循环后，13例心脏自动复跳，1例电击复跳，最长生存时间近9年。结论此方法可获得有效的心肌保护。关键词心脏移植；供心保护；手术配合中图分类号：Ｒ472．3·护理·181··江西医药2007年第42卷第2期随着医疗技术的日益发展，机械通气已经被广泛应用于抢救中，但在有创机械通气中较为常见的严重并发症是人工气道意外脱落，无指征地拔管［1］，其发生率占机械通气患者的4．2％￣8．3％［2］患者发生ＵＥＸ如果发现不及时或处理不当，有可能或为患者的致死原因［3，4］。为了提高护士对ＵＥＸ的认识，本人小儿心脏术后气管插管非计划拔管的原因分析及对策陈美芳钟迎梅李丽珍（江西省心血管研究所，南昌，330006）摘要目的调查分析心胸外科监护室患儿机械通气非计划性拔管（ＵＥＸ）的原因，并提出有效的护理对策。方法调查分析2003￣2005年在我科监护室接受机械通气治疗的103例患儿，记录发生ＵＥＸ的次数，当时可能发生的原因和机械通气的方式，发生ＵＥＸ后对患儿的影响及处理方法。结果有8例（7．77％）患儿发生ＵＥＸ，6例（75％）属于自行拔管，1例（12．5％）因不全性喉痉挛而紧急拔管，1例（12．5％）因使用镇静药不充分，患儿烦躁，气道分泌物多致气管插管意外滑脱（气管插管下口在咽喉部）后，严重缺氧致昏迷并死亡。6例患儿需重新置管，2例患儿可以提前脱机，1例死亡，其余7例未出现严重的并发症，痊愈出院。结论ＵＥＸ的发生使再插管率明显提高，不必要地延长了患者的住院时间，还相应地增加了治疗费用，若处置不当，还可能发生医疗纠纷，只有充分认识ＵＥＸ发生的原因及危害性，并采取经鼻插管方式，正确固定气管插管，适当的肢体约束，合理使用镇静剂，规范护理操作程序，做好患儿的心理护理等有效的护理对策，这样才能使ＵＥＸ发生率降到最低限度，确保患儿的生命安全，提高护理质量。关键词小儿；非计划性拔管；原因分析；护理对策中图分类号：Ｒ473．64号线在上腔静脉处缝1针作缝合标志。3．3供心植入时的保护：供心移植开始即行“分离式”微温30￣34℃氧合血经冠状静脉窦持续逆行灌注法保护心肌，至主动脉开放前停止。此方法在心脏表面不用冰屑降温，有利保持术野干净，明显缩短了心肌冷缺血时间和心脏复温时间，获得理想的心肌保护效果［2］。4讨论4．1尽量缩短心脏的热缺血时间及冷缺血时间：特别是缩短供心热缺血时间非常重要。Ｂretchneider提出“Ｔ－ＡＴＰ”观点，认为常温下心肌缺血（热缺血）10min即达“Ｔ－ＡＴＰ”极限，心肌受损不可逆。因此，常温下缺血尽可能短［3］。为此，必须做好充分的术前准备：（1）成立了专门的供心采取小组，包括后勤组、取心医生组、护理组。组员选拔平时工作认真、责任心强、技术娴熟的人员参加。每人的分工明确细致，包括每一个操作步骤，为缩短热缺血、冷缺血时间提供了保证。（2）停搏、降温是保护心肌的重要手段。良好的灌注不仅可以使心脏迅速停搏、降温，还可以冲洗掉血液及供心中残存的、具有重要抗原作用的白细胞，减少排异反应。在灌注时，注意防止气体进入冠状静脉。本组第1、2例灌注针选用14号套管针，但由于套管针插入主动脉根部后要拔出针芯，再接上灌注管，浪费时间，并且加压灌注时，连接处容易脱开。所以第3例开始，我们设计了简单的灌注装置：即用一次性输血器的排气针头作为灌注针，术前洗手护士将一次性输血器的排气针塑料管在距针尾4cm处剪断，连接到一次性输血器另一端，并且用4号线扎紧，然后接上4℃供心保护液进行排气，让灌注管充满液体后，用带橡皮管的小弯止血钳夹紧灌注管两端，等待灌注。通过实践证明，此灌注装置简单、快速通畅、有效。4．2预防感染：感染是心脏移植术后仅次于排斥反应的第二大难题，是导致手术失败的重要因素。为此，术前各项准备和术中应严格遵守无菌操作，避免供心污染。最主要的是在分离心脏后壁及横窦时应尽量用钝性分离，避免损伤气管及支气管，否则其感染是直接的。本组病例未发现与手术相关的感染并发症。5参考文献1夏求明，主编．现代心脏移植．第1版．北京：人民卫生出版社．1998．1032胡志斌，葛根贤，严志焜．“分离式”微温血灌注在心脏移植中的应用．中国体外循环与体外循环杂志，2005，3：1703杨青，北守元，董培青．原位心脏移植1例的体外循环报告．临床麻醉杂志，1994，10：158（收稿日期2006－05－15修回日期2007－01－15）182··
