心肺血管病杂志1994年第13卷第2期117心脏移植的术后护理JulieEvans·心脏移植的术后护理集中围绕着取得血液动力一周后常用三腔插管(三腔导管)。学的稳定性,控制感染、监测免疫抑制剂的副作用、四、感染的控制环境的调控,运动的训练以及对于恢复,事先给予教所有的病人呆在ICU时都是处于保护性隔离状育和指导。护士必须经过护理非心脏移植病人的训态中,多数病人在术后第8天转移到普通病房,这种练,护士在取得护理心脏手术的必要技巧之后,必须转移是临时性的,根据第一次活检阴性,而且病人可进行关于心脏移植的自学课程。以单独移动而定。照料病人的CIU护士需戴口罩及一、心脏移植护理单元的准备一次性使用的鞋套。在进入隔离室之前,必须洗手、当供心已确定,护理方面接到心脏移植的紧急戴手套,室内严禁存放花卉、植物或未经削皮的水通知,在多数情况下,安排人手及准备病人的房间约果。护士有责任监测可能是有感染疾病的探视者或需6至8小时。该护理单元有一个隔离室,具有正其它个人,必须教育病人及其家庭成员掌握隔离技压的气流系统,所有供应物品和便携式便器都要拿术常规。出待用的隔离室外消毒。所有的监测都要在本室进五、心脏移植病人的常规实验室检查行,在术后4至6天,护士必须每时每刻地和病人在每日一次者:①血象,②电解质,③环胞霉素的一起。房间清洁之后即予封闭,任何人不得进入或血中水平④肾BUN,Cr,⑤T细胞计数(术后查7滞留在内,直到接受心脏移植的病人从手术室转来。天),⑥2小时肌酸醉廓清(每星期一、四)。二、术后即时的护理每周一次者:①大细胞病毒滴度,②I茄、IgM补病人从手术室运到ICU时,气管插管还保留,处体结合滴度,③BuffyC伪t病毒培养,④尿液的病毒于麻醉状态,未清醒,CIU护士使病人苏醒,监测和培养,⑤咽喉拭子的病毒培养,⑥痰的革兰氏染色、管理血液动力学的变化,并开始术后的免疫抑制剂常规检查霉菌培养及药物敏感度试验,⑦尿培养和的药物治疗。敏感度试验。三、术后即时的血液动力学支持由于肺部是感染的原发部位,护理人员应每4(一)调节心率及心律:①控制异丙肾上腺素滴小时一次听诊胸部,记录检查所见,并将异常情况报速,以维持心率大于loo/min,范围为0.5一1拜岁告医生。对肺的良好评估是很重要的。呼吸量的测min。②心房起搏以维持窦性心律。定,早期活动、经常咳嗽和深呼吸运动可减少肺不张(二)增强心肌收缩:用上述方法给予异丙肾上及感染的发生。体温高于友久二时应气管取痰作培养。腺素,术后持续4天。六、免疫抑制性药物副作用的监测(三)改善肾灌注:①多巴胺2拜岁k以min。②可在向病人提供药物副作用的知识以及自我监测增量以增加强心作用。的方法方面,护士起着关键的作用。重要的是使病(四)控制血压:调节硝普钠滴速以维持平均血人能够察觉损害他们健康的问题,并知道何时需要压于9.3一11.3kPa(70一85mmgH),最大剂量为找医生,甚至有的病人对其中的某些问题能够采取5拜g/kg/min。步骤以减少之。有些副作用在情绪上特别令人烦(五)容量治疗:生理盐水、血浆扩张剂或血的产恼。护士在这些方面可做许多工作,并帮助病人对物,维持中心静脉压于1.06一1.59kPa(8一付这些副作用。iZmmHg)。七、活动(六)前列腺素El用于肺血管阻力升高或供心应在适当条件下增加活动量。拔管(引流管)后缺血时间过长伴右室功能不全者。2至4小时在床周围活动,拔管后6小时坐椅30分动脉插管可于24至48小时内拔除,中心静脉钟,可在戴口罩情况下进行户外活动。心血管恢复压一直监测到停止滴注血管活性药物为止。中心静工作人员应参与监护病人活动。脉线路则可以每周在手术室行心内膜活检时更换。(下转第122页)1心肺血管病杂志1994年第1卷第期先天性肺囊肿合并纵隔良性畸胎瘤完全嵌人肺内1例解放军01医院胸外科患者男,38岁。因受凉后出现头痛,咽痛咳嗽,咳黄色恶臭脓痰,有时咯血伴胸痛半年,发热气短1周,于1990年12月10日入院。查体:体温37.4.C,脉搏110次/min,血压14.6八0.skPa(110/81mmHg),消瘦,全身淋巴结无肿大。左上肺呼吸音明显减低,无湿哆音及胸膜摩擦音。心脏听诊无异常,肝、脾无肿大。实验室检查:白细胞总数15800/m耐,中性75%,淋巴25%。血沉第1小时58mm,第2小时113mmo胸片:左肺上中野见大片状密度增浓阴影边缘年清,其中可见3个大小不等空腔,有小液平面(图1,2)。支气管及病灶断层:左肺上,下叶支气管开口显示良好,无狭窄及中断(图3)。左肺中上野见8.0冰6.ocm大小肿块影,周围见小片状阴影密度不均(图4)。选择性支气管造影:左肺上叶尖后段,舌段支气管造影剂充盈良好,并分别向内上,内下移位,前段支气管未见造影剂充盈(图5)。纤维支气管镜检查:右侧支气管正常,左侧支气管内见较多粘液,左肺上叶支气管粘膜充血,水肿,许多分泌物从段口溢出,各段口未见狭窄及新生物。局部活检:组织学检查为支气管粘膜慢性炎症。术前诊断:左肺上叶慢性脓肿;左上叶肺癌?于1991年1月n日手术中见左肺上叶广泛粘连,纵隔及脏层胸膜粘连紧密,且明显增厚。左肺上叶扣及拳头大小实质性肿物,锐性分离粘连,系纵隔一肿物完全嵌入左肺上叶内,剥离出一鹅卵大小凸凹不平的硬性肿物,表面有毛发,肺残腔内有较多深绿色胎脂样物质。左肺上叶已萎陷,膨胀受限,当即予以切除。111000王有梦病理组织学检查:纵隔肿瘤体积615cmX4.ocmx3.ocm,切面为实体。显微镜下见肿瘤由皮肤,呼吸道粗膜,软骨,肠粘膜,胰腺组织,平滑肌及疏松结缔组织构成。左肺上叶切开见肺内有一囊肿,体积5.0cmx4.scmx4.ocm,腔内含有黄色液体(粘液),囊腔与支气管及肺外部不相通。显微镜下见囊腔内衬假复层纤毛柱状上皮和单层立方上皮,周围为结缔组织囊壁,部分区域上皮脱落,囊壁内有多量淋巴细胞,浆细胞和少量中性白细胞浸润。囊肿周围肺组织,部分肺泡内充满红血球及多量之吞噬细胞。诊断:1.纵隔良性畸胎瘤;2.左肺上叶囊肿并感染及肺出血。术后17天治愈出院。随访一年,已参加正常劳动。讨论纵隔畸胎瘤来源于胎生期的腮裂,胎儿发育过程中随隔和心脏下降入胸腔。先天性肺囊肿是一种肺的发育畸形。在胚胎时期,原肠中发生的的肺芽开始是索条状组织,以后中空成为管状。如在发育过程中,某一部分发生发育障碍、未成管状,则在其远端的原始支气管所分泌的粘液不能排出,逐渐积聚,使该部膨胀成为囊肿。纵隔畸胎瘤和肺囊肿两者在组织发生、病理学和解剖学上没有任何联系。同时并存实属罕见。单纯依靠X线检查难以做出正确的诊断。纤维支气管镜检查可与中心型肺癌相鉴别,与周边型肺癌的鉴别则需X线并结合临床检查。(本文插图1一5见插图页第6页)(1992一01一17收稿)(上接第117页)八、病人出院的准备病人出院带许多药,必须了解该药的用药目的,药的作用及副作用。我们的病人还在CIU时就开始自我投药,并且记录口服药物,应教病人如何察觉感染的征象、自测血压及监测体温、和病人一起估计心脏的危险因素,并设计出减少危险的措施。结论:心脏移植病人的护理在各级水平都是多方面和富于挑战性的。它要求护士成为专门的临床工作者,能够在术后血液动力学不稳定的情况下迅速作出正确的决断。它要求作为一名优秀的指导人员以帮助终末期心脏病病人展望未来,并制订维护健康的计划。当病人因排异、感染或体形改变而失去信心时,给予理解和感情支持。最后它要求护士具有灵活性,并且渴望学习新技术和不断改进心脏移植护理草案。(杨禁非整理林训生审阅)(1993一11一12收稿)
