• 199 •
前卫医药杂志2000年第17卷第4期
同种异体原位全心肺联合移植
论著	（附1例报告）
乔 彬 吴莉莉 王振祥 蒋怡燕 王同建 孙浩峰
（ 106医院心脏外科,山东济南 250022）
摘要 心肺联合移植治疗先心病室间隔缺损合并重度肺动脉高压、艾森曼格综合征1例。1999-09-27在离心泵体外循环下行原位全心肺移植。术后发绀消失,血液动力学稳定,心功能满意,给予三 联免疫抑制剂,OKT3治疗,第3天下床活动，生活质量较好。5 ~ 10d发生肺排斥，并发感染，气管吻合 口瘘及大出血。患者存活18d
关键词心肺移植围术期处理
分类号 R654.2
我院于1999 -09 -27完成军内首例心肺 联合移植手术。术后患者存活18d,生存质量 尚可,现报道如下。
1临床资料
1.1术前情况 患者女性,23岁，体重50kg。 3岁时因感冒就诊发现有心脏病,征象逐年加 重,伴心慌、气短,活动受限。于1999-03-29 入院治疗。入院后反复咯血3次,最多达到 400mL 查体：血压 102/ 86mmHg （13. 6/ 1L4kPa）,心率 82 次/min,心功能（NYHA） III 级,皮肤粘膜发绀。胸骨左缘3 ~4肋间2/6 级sm杂音，肺动脉区第2音亢进，肝脏不大， 双下肢不肿。心电图示右束支传导阻滞,右心 室肥厚劳损。X线胸片示两肺少血呈残根样 改变,肺门影扩大,肺动脉段突出,心胸比值 0.58。彩超示室间隔连续中断17mm,右向左 分流，估测肺动脉压力96mmHg, EF0. 45。心 导管检查示右心各部位血氧无差异,主动脉血 氧含量168ml/ L,血氧饱和度84%,压力100/ 78mmHg,肺总阻力1800dgn-s.cm 5,肺动脉 血氧含量139ml/L,压力105/65mmHg,吸氧 试验血氧饱和度无明显变化。实验室检查:血 红蛋白155g/L,尿蛋白（土）,肝、肾功能正常， “A”型血,HCT63 %, IgG9.2g/L, IgAL43g/ L, IgM1 .27g/ L 淋巴细胞转化率0 .77。供体男 性,24岁，体重60kg。脑死亡患者,“O ”型血， 淋巴细胞毒试验阴性 未发现心肺系统疾病。
1.2术后情况术毕进入ICU10min患者完 全清醒。血压110/86mmHg, CVP8 ~ 10,心率
助呼吸。检查:发绀消失 双肺呼吸音清 心搏 有力 未闻及杂音 肝未及。心电图检查正常 彩超示各房室腔径正常 血流通畅 各组瓣膜 关闭正常，EF0. 67。X线胸片示两侧肺野清 晰 心室无扩大 肺动脉段平直 心胸比值 0 .48。电解质及血气分析正常。术后当天双 侧胸腔引流多,24h1700mL经输血,静滴凝血 酶原复合物1d后明显减少,第6天和12天分 别拔除引流管。术后第1天经气管吸出大量 水样液体 为安全起见第2天行气管切开 辅 助呼吸 PEEP3 .0cm H2O 拔除胃管进食。患 者第3天开始下床活动 精神、饮食好 无不适 感觉。术后第5、10天发生2次肺的中度急 排 患者突然感到胸闷 气短 呼吸机显示 自 主呼吸、气道阻力增高。体温38.2C血压下 降了10 ~ 20mmHg 心率上升10 ~ 15次/ min 四肢皮肤发凉 两肺闻及哮鸣音 胸腔引流液 增加。血气分析氧分压、血氧饱和度均有下 降,X线胸片示两肺纹理增粗,肺门影浓,左肺 中下野有片状阴影。给于吗啡5mg,安定5mg 镇静，甲基泼尼松100mg,环孢霉素A100mg 静注。患者安静入睡 心率、血压、体温逐渐恢 复正常,氧分压,血氧饱和度上升，1h后临床征 象基本消失。术后第18天吸痰时 突然气管 内大量涌血不止 随之心率减慢 血压下降 经 抢救无效死亡。病理解剖发现 移植心脏正 常 左上肺不张 分离气管时发现 吻合口前后 壁有L5cmX 1.0cm缺损，气管后壁痿浸及肺 血管造成大出血窒息死亡。因术后已18d,气
112次/min窦性心律，体温37 6二呼吸机辅管前壁为主动脉,后壁由食管包裹形成假性气
• 200 •
管,所以临床无气管瘘的表现。
2 手术方法
2. 1 供体手术 供体为脑死亡患者,胸部正 中切口,切开心包及胸膜探查,肝素化后分别 游离上、下腔静脉,切断结扎。主动脉及主肺 动脉分别插灌注管,阻断主动脉和肺动脉,同 时剪开 左、右 心耳。应用 我院改 良 Bretschneieler心肌保护液和Eurocollin肺保护 液灌注 首次心脏灌注量1 500ml, 20ml/kg,肺 灌注量4 000ml 60ml/kg 肺保护液灌注速度 300 ~ 400ml/min,灌注压力 不超过20mmHg, 时间10min。灌注前注射甲基泼尼松500mg, 前列腺素E100g,头孢霉素2.0g。解剖主动 脉 然后切断 退出气管插管 轻度胀肺 高位 切断主气管 从上向下分离食管和降主动脉前 面的后纵隔组织 尽量用电灼分离 出血点分 别结扎。完整取出供体心肺。气管残端处理 后纱布包扎,然后放入4。。生理盐水的无菌袋 中 外面再套一层无菌袋 最后放入有冰块的 保温桶内运输 运输过程中专人保管 必须保 证切取心肺组织的温度。
2.2受体手术胸部正中切口，切开心包，肝 素化后分别行主动脉及上、下腔静脉插管 建 立体外循环,鼻咽温32°。阻断主动脉,于主动 脉瓣上切断主动脉切除病心 保留右心房大部 分。距膈神经下方2. 0cm切开两侧胸膜,结扎 下肺韧带 切断两侧肺静脉、肺动脉及左、右支 气管 用石炭酸、生理盐水处理支气管残端 切 除左、右肺组织。后纵隔创面彻底结扎止血。 修剪供体心、肺组织 摘除气管旁淋巴结 冲洗 气管并吸出分泌物 然后放入胸腔。选择气管 吻合位置时 尽可能多保留受体气管及气管周 围组织 再切断气管分叉 气管后壁采用4 -0 可吸收缝线连续缝合 前壁间断缝合 气管吻 合完毕进行通气 了解是否吻合严密。采用5 —0prolene线吻合主动脉，低头排气,插入左房 管 先开放主动脉 同时结扎左心耳 然后采用 6 —0prolene线吻合右心房，排右心气体开放腔 静脉。手术顺利 心脏自动复跳恢复窦性心 律 彻底止血 放置左、右胸腔引流管 逐层关 胸。血压96/70mmHg,心率106次/min。转
心脏缺血时间210min,吻合时间39min。
3讨论
人类1968 — 08-31由美国Cooley首次进 行心肺联合移植手术术后存活14h。1969— 12、197L07, Liuchc和南非医生又分别施行1 例心肺移植，术后分别存活8d与12d。80年 代环孢霉素的应用 促进了心肺移植发展 目 前 世界上14个医学中心报道心肺移植1年、 3年的生存率已达到满意效果。我国心肺移植 起步较晚 1992-12-26、1994-09 牡丹江心 血管医院和北京阜外医院先后报道1例心肺 移植手术术后存活3d和15d〔1〕。本例手术由 于术前准备充分 分工明确 其中有供体采集 组 低温保存运输组 修剪组及受体手术组 手 术顺利 术毕心脏自动复跳 血液动力学稳定 未发生急排 肺水肿 心律失常等并发症。
本例术前已了解到供体血型 性别不同 但在患者危重 供体缺乏的情况下我们施行了 手术。术中及术后输血2 000ml 未发生输血 反应和溶血现象 亦未发生严重的排斥反应 此类方法是否可行还有待探讨。
由于患者心肺功能已严重受损 应用强效 麻醉药物可抑制心肌、扩张血管 加重艾森曼 格综合征患者右向左分流量 影响血压和氧 合。我们采用芬太尼加小剂量吸入麻醉药物 同时持续静滴磷酸肌酸钠、硝酸甘油、利多卡 因 保证手术过程平稳。受体手术时 呼吸机 设置要小潮气量 低频率。供体气管吻合完毕 及时吸出气管内分泌物 间断胀肺。本例体外 循环中 使用了离心泵及改良超滤新技术 虽 然体外循环时间长达225min,但未出现血红蛋 白尿,尿量每小时500ml以上,停转流时液体 达到平衡。开放循环前经冠状静脉窦逆行灌 注无钾温血保护心肌。采取以上措施 未发生 因转流时间长所引起的并发症。
术后使用柏林心脏中心提供的部分免疫 药物治疗方案 术前 2d 口服环孢霉素 A100mg2次/d,术后三联免疫药,首次口服甲 基泼尼松20mg/d,每天逐渐递减，硫唑嘌呤 50mg2次/d,环孢霉素A100mg/d,血药浓度谷 值维持在300 ~ 400Mg/mL。患者术后第5 ~
流时间225min主动脉阻断时间155min,供体10天发生肺中度急排静注小剂量甲基泼尼松
前卫医药杂志2000年 第17卷 第4期
• 201 •
100mg，环孢霉素A100mg,排斥立刻得到控 制。此种给药方法说明,药物剂量应因人而 宜,同时也给临床提出了个体化用药治疗的重 要性,这既能减少用药的剂量,亦能降低用药 剂量大所带来的副作用。
术后常规检查血、尿常规,进行血培养及 痰、口腔分泌物、尿培养,检查肝、肾功能、电解 质,血气分析、药物浓度测定。心肺移植术后 由于手术时间长和体外循环的影响,全身病理 生理改变复杂,加上心、肺排斥反应不同时出 现,给术后观察和处理带来不便。关于心脏的 排斥仍依靠心电图、胸片、超声、心肌酶、T淋 巴细胞亚群检查来判断,确切的诊断依靠心肌 活检。肺的排斥除临床症状、体征,主要是纤 维支气管镜灌洗和肺活检。本例术后发生肺 排斥得到控制,但未做气管镜检查,没能及时
发现气管吻合口瘘而造成严重后果。感染的 预防,心肺移植术后大量的免疫抑制剂应用, 使患者的抵抗力下降,所以要严格无菌操作, 各种有创监测导管应及时更换,抗生素根据细 菌培养及时调整,应用抗生素期间注意霉菌和 病毒感染。
参考文献
1	夏求明主编.现代心脏移植.北京：人民卫生出版社， 1998 .247
2	Bur dinej, Hertz M I , Snover DC, et al.Heart -lung and lung trausplantation perioperat iue pulmonary dysfaunetion. T o ansplant ion.p ro cee ding s, 1991, 23( 1): 1176
3	唐胜平.郑斯聚.心脏移植和心肺联合移植术的麻醉 处理.国外医学《麻醉与复苏手册》, 1992, 11(1): 17
4	V an Heurn Lw, M artin IR, Ellio tt mt, et al, Combination heart-Lung trausplantation inchidren:4 - yearexperiencc inlo n-don.Ned-tijdschr-Genccsnel, 1993, 137( 11):547
〔收稿:2000 -07 -03〕
结肠造瘘口狭窄的治疗
白雪峰① 罗锡恩① 孙勤波② 张长安③ 徐新建④
(0159医院胃肠外科，河南驻马店 463000；②淮阳县公疗医院外科;
③郑州铁路医院许昌分院外科;回新蔡县栎城乡卫生院)
分类号R656. 9
结肠造瘘口狭窄是直肠癌及结、直肠破裂术后常见 并发症，我院1988—05 - 1998— 10共收治结肠造瘘口 狭窄病人20例。现将狭窄的原因及治疗方法总结报告 如下。
1病例资料
本组共20例。男16例,女4例。年龄15-70岁, 平均42 5岁。直肠癌行Mile's手术10例Hartmann手 术7例;直肠外伤性破裂造瘘1例,乙状结肠双腔造瘘 2例。造痿口狭窄的时间最短于术后20d最长1.5年。 造瘘口周围感染8例,瘘口周围网膜或肠管疝2例,造 瘘肠管过短回缩2例,肿瘤局部复发2例,肠壁血运障 碍3例,原发造瘘口过小2例,造瘘肠管过长肠管外翻 不到位1例。
20例患者,除1例直肠破裂患者行狭窄部位切除, 对端吻合,造瘘口关闭; 1例因结肠癌复发行结肠切除, 回肠造瘘;余18例患者均行狭窄切除,原位造瘘。近期 无狭窄发生。
2体会
造瘘口周围炎,造瘘口周围网膜或肠管疝,造瘘口 周围出血或异物反应及原发造瘘口过小是引起造瘘口 狭窄的四大因素〔1,2〕。本组20例造瘘口狭窄患者除上 述病因外,还有造瘘肠管过短回缩、血运障碍及肿瘤复
发引起的造瘘口狭窄。造瘘口周围感染与术前肠道梗 阻的程度及营养状态有关。预防措施是术中严格无菌 操作,术后根据肠道菌群分布选择相对广谱抗生素,同 时加强营养支持治疗。造瘘口周围出血及异物反应所 致瘘口狭窄,预防措施是彻底止血,有出血时于造瘘肠 管周围置橡皮片引流,以防局部积血或积液增加感染机 会。瘘口周围网膜或肠管疝主要由于肠壁与腹膜缝合 不严或缝线切割肠壁所致,缝合时应仔细检查有无漏针 及各个方向受力是否均匀。造瘘口过小与皮肤切口大 小有关,以造瘘部位皮肤及腱膜切口直径不小于4 .0cm 为宜〔2〕肠壁血运障碍主要与造口段肠管系膜血供保 留有关,要尽量保留较大血管弓勿近靠肠壁结扎系膜 使血运差。术中注意无瘤操作,蒸馏水或氟尿嘧啶术野 及肠腔灌洗可杀灭脱落至术野的肿瘤细胞以防复发所 致的造瘘口狭窄。
参考文献
1 黄志强.外科手术学.北京：人民卫生出版社 1996.908
2严律南.现代普通外科手术学.北京医科大学中国协 和医科大学联合出版社, 1997.212
〔收稿:2000-04 -09 修回:2000 -05 -22〕
