能的一种方法,是中医温经通络,活血化癖,调合血脉,与药物作用相辅相成,见效快的一种外治方法。参考文献l汪悦,郭海英.硬皮病的中医研究进展浙江中医杂志,19男」,(9):393一395.2王阶,陈可冀.论血痕证的概念和范畴.中国医药学报,1)浓),(3):7一3狄淑珍,昊以岭,何伟,等.彩色多普勒血流显像对肢端硬皮病外周血管的诊断价值.中华超声影像学杂志,2X()1,10:737一739.4任志翔.蒸熨法治效.新中医,1991,1:23.5龙海山,旷瞻斗.中医药加矿泉水浸浴治疗系统性硬皮病.中华皮肤科杂志,1望砰,27(6):3刀.6韩启德,文允锐.血管生物学.北京:北京医科大学、中国协和医科大学联合出版社,1卯7.25一,148一155.(收稿日期:2X()2一03一16)·罕少见病例·心脏移植术后合并精神症状1例田茂洲魏振宇史举形范钦明赖永峰【关键词】心脏移植;手术后并发症;精神症状【中图分类号】R麟;.2R禅.2【文献标识码】B【文章编号】1671一作以X刀卫)工-田防一011病例简介患者,男性,48岁。患有扩张型心肌病5年,心功能w级,系终末期,经内科治疗无效,于么刀1年7月10日行同种原位心脏移植手术,术后血液动力学指标平稳,术后17h拔除气管插管,48h拔除心包纵隔引流管,病人可下地活动。术后第10天患者出现失眠,第巧天出现手足震颤、健忘、言语混乱、发散性思维活跃,于术后第17天中午开始情绪不稳、紧张、焦虑、惧光、感觉异常,呼吸、循环指标均正常,傍晚患者突然出现强烈的恐惧感,诉“即将死去”,失去理智,尖叫,呼救,并有过度换气,面部潮红,手足震颇、麻木,共持续3h,经神经内科医生会诊,排除中枢神经器质性病变。经肌肉注射安定orgm,病人人睡。随后我们对此患者采取了如下及时的治疗措施:(l)应用安定,促使患者休息,同时密切监护,保证患者呼吸、循环功能稳定。(2)减量应用免疫抑制药物他克莫司(IX汉万),并注意监测是否存在心脏排异反应,停用大扶康。(3)与病人增加沟通。(4)在严格无菌防护下,准许家属探视,但应避免患者疲劳、紧张,并减少感染机会。(5)在监护室增设音响、电视,使其能够更好地缓解精神压力。(6)通过减免医疗费,谋求社会赞助,减轻患者经济负担。(7)注意适量补充镁离子,保证离子稳定。适量减少强地松的用量ll[。经过3天针对性治疗后,患者上述症状消失。2讨论分析患者发生焦虑、惊恐精神症状的原因有:(l)药物作用:该患者术后应用免疫抑制药物,其中FK宝巧为术后第4天开始服用,剂量为511喇12h,术后第n天测血药浓度为ormg/耐。患者术后预防性的应用抗霉菌药物大扶康2以〕d,静脉点滴,每天1次,共用5天。上述2种药物本身均有明显的导致焦虑的副作用,尤其需要引起我们注意的是,I,KS肠是经肝脏代谢作用所排泄的,细胞色素以印34A为进行此代谢的主要酶素。而大扶康则属于咪哇类合成抗真菌药物,可抑制肝脏细胞色素科5034A系统,明显减慢FKS肠的代谢,从而使其血药浓度增加10倍以上侧,所以这2种药物合用导致精神症状的副作用明显增强。根据发病时间分析,此为主要发病原因。(2)患者性格特点的因素,与医护人员沟通差,对手术及自身了解较少川。(3)经济压力。(4)其它因素:离子的异常,如镁的异常,可诱发抑郁、焦虑的发生。该患者当时血清镁浓度为0.9mmoUL,虽然在正常浓度范围之内,但是,镁的缺乏并不能在血清浓度中表现出来,所以也不能排除镁的缺乏所导致的精神症状。另外应用强的松也是引起精神症状的原因之一。因此,我们建议:(l)心脏移植手术是特大手术,病人术后来自各方面的巨大心理压力应引起我们足够的重视,我们应予以一定的预防性措施。(2)1飞巧肠、大扶康单独应用及合并用药后在精神方面的副作用是巨大的,术后可能同时应用上述2类药物的患者,在术前1天至术后3尹应用一般抗生素的同时,应用大扶康静滴,以杀灭深部真菌。此时的抗免疫药物可应用抗淋巴细胞球蛋白(All弓)、塞尼呱等新型高效抗免疫药物。当开始应用FKS伪时,停用大扶康,改用雾化吸人两性霉素B,每6hl次,这多可阻止霉菌侵入呼吸道以及消化道,从而避免深部真菌感染而引起的诸多不便。(3)保证离子稳定,清除患者发生心理障碍的离子因素[4]。参考文献l李一云,季建林.抑郁症病程慢性化的影响因素.国外医学精神病学分册,1997,24(1):17~20.2杨世杰,王怀良,主编.药理学.北京:人民卫生出版社么刀1.1公1伪.3王长虹,丛中,主编.临床心理治疗学.北京:人民军医出版社,2X()1.326,329.4夏求明,主编.同种原位心脏移植.北京:人民卫生出版社,19甲7.27.(收稿日期:2X()2一03一23)作者单位:2夕叮叨山东省烟台毓瑛顶医院心外科
