,r心脏移植的现状环抱菌素用于器官移植使心脏移植效果有了显著的提高。从第一例人体心脏移植到二十年后的今天,心脏移植的5年存活率已超过70肠。不仅远期疗效有所提高,术后的严重并发症也有所减少。90呱以上的存活者恢复到NYHAI度的水平。医疗费用与当初的每年10万美年相比也有了大幅度的减少。在医疗资源有限的情况下也可作为一项可行的外科治疗手段对患者进行治疗,因此,目前这一疗法已逐渐为欧美等国家接受。治疗成绩的提高与扩大适应症有关,仅1987年1年欧美就施行了2200多例心脏移植。据说,由子供者的来源有限,心脏移植数目近几年已达上限。患者增多所造成的供者相对不足的问题已日趋严重,因此,在欧美建立了以有效、合理利用供者器官的器官移植信息网。欧州的ET、美国的UNOS等皆为网络系统的代表,且这些网络系统皆属非营利集团。网络系统中心登记希望接受移植手术患者的情况,一旦出现供者器官,则根据血型、体重、患者的病情、组织亲合性、移植器官的缺血时间、患者等待的时间等因素选择最为合适的接受者。此外,尚可提供如下信息网络系统,即通过对免疫抑制疗法与治疗效果;组织亲合性与远期效果等数据进行分析,选择对于接受移植者最为合适的治疗方针。因此,网络系统的月标是,·提供供者来源,在医疗资源有限的条件下,设法获得更好的医疗效果和进一步提高移植医疗的质量.目前,美国每年约有2万名脑死亡者,其中提供脏器者仅为25。。人。据说,由于宗教、观念等理由明确拒绝提供脏器的人数比实际提供胜器的人数少,很多脑死亡者事先并不知道提供脏器的机会。从1985年开始.美国很多州都采用了要求申请法(RequrredRqeuestLaw),发现有可能提供脏器的脑死亡者的医疗单位及医务工作者有义务向其亲属提出提供脏器的申请。因此,无论是普通人坯是移植领域以外的医务人员,在提供脏器方面皆提高了觉悟。从而供体的来源出现了稳步的提高.此外,由于心脏保存方法的进步,积极采用远处供者的心脏。最近.通痴移植心脏的缺血时间与远期成绩,缺血时简与术后早期死亡率进行的分析,在利用缺血时间超过3~4小时的远处供者心脏中有新的发现.日本自民党召开的“关于脑死亡、生命伦理及脏器移植”调查会上,在今年国外脏器移植状况的视察报告中指出,为了使以心脏移植为首的器官移植在日本生根,有必要建立一个器官移植信息网;并从医学、社会和伦理观点方面进行技术评价。陈杰译自医学。。再吵(日文)145。):dso,1959年2月,后横校幸种本质上无侵害的技术能够提供唯一的定量的功能信息,并且它是我们理解人类疾病的发病原理和进展的一种重要的辅助手段。林密译自BMT29s(6675):693,Mar.1989后横校—9—
