FJ Medical Journal V ol. 23, No. 1 2001
59800ml, 平均每人采血 299ml。
2 结果
200例手术患者在采血过程中血压、 脉搏、呼吸平稳。稀 释前后、 输血前后的血红蛋白和血球压积及稀释度见附表。
附表	血红蛋白和血球压积及稀释度情况				
	稀释前	稀释后	输血前	输血后	稀释度
血红蛋白(g)	10. 7 15. 2	1O 12	8.泊 11	9.卜 13	3. N
血球压积(% )	36 53. 5	30 32	29. G 29. 8	36. 4- 42	9. 4《
血液稀释后皮肤颜色红润,肢体温暖,毛细血管充盈时间 正常,术野血色鲜红。200例的稀释度均大于 30%为轻度稀释。 术后失血性贫血的恢复情况: 术后第一天血红蛋白、血球压积 接近术前水平 166例 (占 83% ), 术后第二天血红蛋白、血球 压积接近术前水平 34例(占 17% )。未见切口感染、愈合不良 或继发性出血。
3 讨论
急性术前血液稀释自体输血的基本概念是术前经静脉输 稀释液,同时进行静脉采血,以稀释液代替患者的部分全血,减 少手术中正常全血的丢失。血液稀释后粘稠度降低,血流阻力 减少,增加了静脉回心血量,提高了每分钟搏出量,使微循环 血流加快,增加了对各器官组织的营养血流,提高组织的摄氧
51
量。在血球压积不低于 30%时,机体通过增加心输出量,在单 位时间内通过微循环的红细胞数量相对增多, 加速营养物质、 氧气的运送与代谢产物的排出,保证组织足够的供氧。血液稀 释自体输血的特点:可减少手术中正常全血的丢失,节约大量 库血,尤其是对基层医院血液短缺区域,克服了血源不足。正 确应用本法,不影响切口愈合,不增加感染,为患者节约了开 支,同时又可避免输入多源同种库血所致的疾病传播,如病毒 性肝炎、梅素、疟疾、巨细胞病毒和艾滋病、溶血发热反应的 危险。避免了红细胞、白细胞、血小板及蛋白抗原产生的同种 免疫反应,避免了免疫作用而致的溶血、发热、过敏或移植物 抗宿主病(GV HD)的危险，杜绝了输同种异体血的差错事故, 可刺激患者骨髓血细胞生成,使术后造血速度加快。本方法简 便易行、安全,深受术者和患者的欢迎。应用本方法应注意:采 血时有效血容量的补充、电解质、酸碱度平衡,稀释液以选用 平衡液为基础维持血压,使用量可与放血量相等,采血与输液 应在不同肢体进行,否则稀释液尚未经过与全身血液完全混合 即被抽出,不能达到血液稀释的目的;应用本方法时,应严格 无菌操作,防止血液污染,术中正确估计失血量,有条件时适 当备些库血,作为术后输用,以减轻术后贫血。对于加速红细 胞的恢复再生,防止和减轻采血后贫血问题,术后是否常规补 充铁剂, 尚待今后进一步观察。
原位心脏移植术 1例报告
北京军区总医院心血管外科 ( 100700)
成杞润 姚建民 贾清仁 牛建立
张笑萌	马凤霞 廖崇先 李增棋 廖东山
我院于 20 00年 9月为 1例终末期扩张性心肌病患者实 施原位心脏移植手术,并改进免疫移植剂的应用方案,患者术 后恢复顺利,至今存活2个月,无并发症。现就手术和围术期 处理体会报告如下。
1 一般资料
1.1	受体情况：患者男，51岁，体重58kg,身高172cm发 现心脏增大 5年,轻微活动后心慌、气短一年,劳动力丧失,曾 有 2次急性左心衰竭史,多次住院治疗病情改善不明显。体格 检查：Bp14.5/7kPa, T36.5Q全身皮肤粘膜无黄染、紫绀, 无颈静脉怒张。双肺呼吸音清晰,无干湿罗音。心界向左侧明 显扩大,心率 108次 /分,律齐,心音低钝,心尖部可闻及收缩 期吹风样杂音II级，肺动脉瓣区第二心音正常。肝脾不大，腹 水征阴性,双下肢无浮肿。胸片示左心室明显增大。心电图为 窦性心律,I AVL V5 V6导联异常Q波，ST-T改变Holter 检查有频发室性早搏 超声心动图示左心室明显增大9X 78mm,室壁运动普遍减弱，肺动脉压5. 47kPa, LV EF0.24 右心导管检查：肺动脉压3.60kPa,肺动脉阻力54达因•秒/ cm5血生化检查谷丙转氨酶47U/L,总胆红素34.典mol/L, 直接胆红素11.9Jmol/L,其它均正常。各种微生物检查阴，性
功能IV级。
1.2	供体情况：男性，23例，体重67kg,身高167cm血型 O, RH阳性,脑死亡，供受体淋巴细胞配型阴性 采用Stanford 心脏停跳保护液，首剂2700ml,低温运送途中给予2次，每次 500ml, 到手术室后采用去白细胞冷血停跳液
2手术方法
全身麻醉,低温、体外循环下行原位心脏移植术 常规插 管建立体外循环,其中上下腔静脉插管近房间沟和腔静脉口 鼻温28C ,阻断升主动脉，切除病变心脏，作供体和受体心脏 吻合冼用3/0 Prolene线连续缝合吻合左心房和升主动脉,排 出左心气体,开放升主动脉,电击除颤一次心脏复跳,然后用 4/0Prolene线吻合肺动脉和右心房。复温，辅助循环2小时， 顺利脱离体外循环机,充分止血,安放心外膜起搏导线和心包 纵隔引流管,常规关胸 供心热缺血时间 6. 5分钟,冷缺血时 间 175分钟, 升主动脉阻断 71分钟, 体外循环 213分钟 3术中和术后处理
术后住入隔离室,呼吸机辅助呼吸,持续心排出量、肺动 脉压、肺血管阻力、混合静脉血和经皮血氧饱和度、血压、心 电图监护。静脉泵入多巴胺和多巴酚丁胺各0.2~ 5^g/kg。
血型o, RH阳性诊断：扩张性心肌病，频发室性早搏，心mm10天，前列腺素E0.01- 0.0ig. mm 3天，异丙肾上
52
福建医药杂志2001年第23卷第1期
腺素Q0卜0.0%g/kg•min2天，术后第2天开始鼻饲匀浆 进行营养支持。碱化尿液,利尿。静脉注射舒普深 10天,雾化 吸入二性霉素3周,口服制霉菌素 1周,口服阿昔洛韦至今。免 疫抑制剂的应用: (1)兔抗胸腺淋巴细胞球蛋白: 手术当天 20Omg,术后第卜5天每天100mg,静脉注射。(2)糖皮质激 素：手术当天静脉注射甲基强的松龙3000mg,术后第卜3天 50% 1500mg,之后改为口服强的松，开始1mg/kg。d,逐渐 减量(3) FK506开始Q2mg/kg。d,根据血药浓度调整剂 量(4)骁悉：2.0/d, 口服 定期检查血常规、血糖、尿常规、 尿培养、 肝功能、肾功能、电解质、 痰培养、咽拭子培养、 12 导联心电图、 胸部平片、 超声心动图等
4结果
术中、术后顺利,呼吸循环功能稳定, 14小时拔除气管插 管, 3天开始下床活动, 1个月回普通病房。除一过性、无症状 的谷丙转氨酶升高,经保肝治疗控制外,无超急性和急性排斥 反应,无感染、低心排出量综合征、骨髓抑制、右心衰竭和肾 功能不全等并发症。患者现已术后 2个月,病情平稳,一般活 动无不适。
5讨论
急性排斥反应、急性右心衰竭、感染和急性肾功能衰竭是 同种异体原位心脏移植术后的主要死亡原因"3〕本例患者年 龄大,心肌缺血时间长,但术中和术后顺利,无任何并发症,可 能与下列因素有关: (1)供心保护好,运送途中灌注 stanford 心肌保护液 2次,到手术室后给予去白细胞冷血停跳液。(2)围
术期肺血管阻力控制满意，患者心功能IV级，有2次急性左心 衰竭史,但通过术前强心利尿,应用雅施达和米力农,术后早 期静脉泵入大剂量前列腺素 E1, 从而使围术期肺血管阻力完 全控制在正常范围内,并加强利尿,降低右心前负荷,为预防 术后右心衰竭奠定了基础。( 3)改进手术方法,缩短主动脉阻 断时间,术中先吻合左心房和主动脉,开放升主动脉,使心肌 恢复血流灌注后再吻合肺动脉和右心房。(4)改进免疫治疗方 案，术前不用环孢素A,手术中和术后前三天采用兔抗胸腺淋 巴细胞球蛋白和大剂量甲基强的松龙,之后联合应用 FK506、 骁悉和小剂量强的松。因此不仅有效地预防了急性排斥反应, 而且避免了与应用免疫抑制剂有关的肝肾功能损害、感染和骨 髓抑制等并发症。( 5)加强营养支持,术后第二天即开始鼻饲 匀浆，并逐渐增加入量，术后第五天每日热量即超过40kcal/kg 体重。 ( 6) 加强消毒隔离和心理护理等综合措施。
参考文献
1.	Vas ka PL. Common i nfections in heart tran spla nt patients. Am J Crit Care, 1993, 2： 145.
2.	Graham A R. A utops y f indi ngs i n cardi ac trans plant patients. A 10 yea r ex pe rie nce. A m J Cli n Pat ho l, 1992, 97： 369.
3.	Leeman M , V an Cut sem M , Vachiery JL, et al. Determinants of right v en tricular fai lu re after heart t ransplan tation. Acta Cardiologica, 1996, 51： 441.
12例心脏直视手术后心脏压塞分析
福州市铁路中心医院胸外科 ( 350013) 叶子平王闽陈玲李玮
心脏压塞是体外循环心脏直视手术后严重并发症之一,发 生率为1. 2% - 3.4%〔1〕若不采取有效的治疗措施,势必影响 手术效果。在1984年12月- 1998年7月，我们共行体外循环 心内直视手术 246例, 术后发生急性心脏压塞 9例, 占 3. 65% ;迟发性心脏压塞 3例,占1. 21%。现就心脏压塞病例 报道如下。
1 临床资料
1. 1 一般资料：本组12例，男5例，女7例；年龄8~ 58岁 术前心功能II级3例,m~ V级9例。心胸比率0. 50- 0. 80 急性心脏压塞 9例中,室间隔缺损修补术 1例,房间隔缺损修 补术 1例,法乐氏四联症 2例,二尖瓣替换术 3例,双瓣膜替 换术 2例。迟发性心脏压塞3例中,法乐氏四联症 1例,二尖 瓣替换术 1例, 双瓣膜替换术 1例。
1.2手术方法：全麻中度低温体外循环下，体外循环时间48 -150min,主动脉阻断时间36- 90min,转流结束时以1.-1.2： 1鱼精蛋白中和肝素，观察151近11后心包内无血凝块，再 追加鱼精蛋白10~ 25mg关胸前在纵隔及心包内置多孔引流 管(0. 8~ 1.0cm直径)各一根，回输机血300- 1800ml (每 500m呐加鱼精蛋白5ml)
2结果
急性心脏压塞病人大多出现于术后 6- 12小时,需积极进 行外科处理。剑突下心包腔探查术 5例,开胸探查重新电凝止 血充分心包引流后治愈3例,广泛渗血、凝血机制障碍抢救无 效死亡 1例。迟发性心脏压塞 3例,先试行心包穿刺抽液减压, 症状改善,但不彻底,再次作心包置管引流术,全组患者均治 愈。
3讨论
3. 1 病因:综合各家报道〔2- 5〕 ,心脏压塞的病因为心脏直视手 术可造成心肌扩张,特别是体外循环时间长、术前心脏明显扩 大者。本组病因: 术后抗凝药物应用过量,致术后心包腔内积 留血块,阻塞引流管; 凝血机制障碍,肝素反跳或鱼精蛋白用 量不足,切口止血不彻底,或胸骨骨膜、骨髓腔及胸腺渗血;钢 丝对血管损伤和胸骨切割,低蛋白血症,自身或病毒感染引致 心包渗液积聚;左心房测压管拔除处渗血或心外膜起搏电极导 线拔除处渗血。
3.2 诊断:急性心脏压塞在术后早期临床症状非常不典型,诊 断困难〔1〕。本组资料显示,心率快、血压下降和引流管堵塞出
Publishi现时，应高度怀疑急性心脏压塞，立即予以处理心脏直视手