作者单位:350005福建医科大学附属第一医院心脏外科福州刘琼,女,1967年出生,大专,主管护师序贯式双肺移植术的手术配合与护理刘琼江云英关键词肺移植/护理;手术中护理中图分类号R655.3;R473.6Keywordslungtransplantation/nursing;intraoperativecare随着大器官移植技术的发展,肺移植已成为治疗终末期肺疾病最为有效的方法。我院在动物试验的基础上于2005年5月~12月开展了2例不横断胸骨双侧前胸切口序贯式双肺移植术,现将手术护理配合报道如下。临床资料2例患者均为男性,年龄分别为40岁、27岁,基础疾病均为双侧多发性肺囊肿终末期。手术过程顺利,第1例因心肺功能衰竭于术后24h死亡,第2例移植肺成功于术后7天死亡。术前准备参加术前病例讨论,了解和熟悉患者基本情况,了解手术方案、物品准备及患者情况。患者准备此种移植手术难度高,风险大,患者及家属有明显的心理恐惧,应做耐心细致的解释工作,向患者简述麻醉和手术过程,稳定其情绪,增加手术的耐受性,做好健康教育,减少术后并发症。物品准备手术安排在两间相邻的移植手术专用层流间。术前30min用含氯消毒剂(1000mg/L)擦拭物品表面。术前1天,检查手术床、灯性能是否良好,电刀、除颤器、起搏器、制冰机、变温毯、体外循环机、吸引器和胸骨锯等仪器运转是否正常。器械、敷料准备除常规准备肺叶切除包外,还应准备无损伤钳、心肺灌流装置、电锯、无菌塑料袋、4/0prolene线、4/0可吸收线、6cm切割吻合器、4℃灌流液6000ml、前列腺素E11000μg、肝素1200mg和无菌冰屑等。手术方法简介供肺获取常规消毒铺单,胸部正中切口常规进胸,撑开器撑开胸骨后,纵形剪开心包及两侧胸膜,分别游离上腔静脉和下腔静脉。将前列腺素E11000μg稀释至50ml从肺动脉注入,肝素从左心耳或静脉注入。4/0prolene线缝主动脉和肺动脉灌注荷包,插入导管收紧荷包线,结扎上、下腔静脉,阻断主动脉,剪开左心耳,切断下腔静脉,心肺同时灌注4℃灌注液,冰屑及纱布垫覆盖于肺上,用100%氧气吹胀肺后在隆突上方5~6个软骨环水平用6cm切割吻合器夹闭气管,保持胀肺状态,切断后放入无菌袋的大盘内(存有碎冰),再用18号气囊导尿管继续灌洗后放入存有4℃灌洗液及前列腺素E1的塑料袋中。供肺的修整及保护配合将供肺置于装有适量4℃冰盐水的修肺盘内分流管在腹腔内不固定,分流管的远端被大网膜包绕,管端周围炎症及异物导致分流管堵塞[2]。(2)腹部手术切口的创伤大、感染率高,不利于患者的恢复。我科结合腹腔镜在腹部手术的熟练技术,采用腹腔镜辅助脑室腹腔分流术的方法。手术避免了开腹,创伤小、恢复快。术中可以通过腹腔镜直接观察分流管的通畅情况,保证腹腔内置管的准确性和分流管的通畅性,确保了手术的成功率,有良好的临床应用前景。参考文献1王忠诚.神经外科手术学[M].北京:科学出版社,2000.424~428.2刘延鹏,魏林,宋涛,等.电视腹腔镜下侧脑室肝膈间隙分流术治疗脑积水的对比研究[J].中国内镜杂志,2004,10(3):36~37.(收稿日期:2007-09-17)·46·临床护理杂志2007年12月第6卷第6期进行修剪,分离出肺动脉、肺静脉和气管。修整好后,用湿润的无菌大纱垫覆盖在供肺表面,使其充分浸泡在4℃保护液中。双肺移植患者在全麻下取仰卧位,胸部垫高,双侧前外侧切口第四肋间弧形切口进胸,开胸前双侧各放一个开胸器,先切除移植肺功能差的一侧(根据术前胸片、核素通气-灌注扫描的检查结果来定),功能较好的一侧支持氧合作用,将先移植的一侧行全肺切除,将修剪好的供肺按支气管、动脉、心房的顺序与受体分别吻合,待第一侧肺移植完毕后自升主动脉和右心房插管建立体外循环。供肺逐步通气并开放肺循环。用相同的方法行另一侧的肺切除并进行移植。待血流动力学稳定后停体外循环,严格止血后放置胸腔引流管,逐层关闭切口[1]。巡回护士配合麻醉配合患者入室后,巡回护士于双下肢建立静脉通道,协助麻醉医师进行气管内插管全身麻醉,行颈内静脉穿刺插管,插漂浮导管,桡动脉穿刺测压;留置导尿管,配制肝素盐水。体位安置患者取仰卧位,双手外展,根据术中情况左右摇床,使术侧位置抬高,便于操作。重点监测内容密切观察和调节体温,尤其供体肺植入时随时调节变温毯温度;配备足量血液,控制输液速度,并准确记录出入量。手术间管理巡回护士应严格控制进出室内的人数,以降低感染的机率,可通过摄像系统将手术经过传至示教室。同时为术者创造一个安静、舒适的手术环境。器械护士的配合(1)协助手术医生进行手术野的皮肤消毒及铺无菌巾。消毒范围包括整个胸部及双侧腹股沟。(2)双侧第四肋间进胸,游离双侧肺及肺门。待供肺到达手术室后,用已选定的各种弯度的无损伤钳分别行双侧肺动脉阻断试验,选择移植顺序。(3)行常规全肺切除术后,取支气管分泌物进行培养。用安尔碘纱布彻底消毒气管残端,及时更换与气管相接触的手术器械。(4)将供体肺放入受体胸腔后,外用冰屑及盐水垫包盖。先行一侧肺移植,再行另一侧移植,按支气管、动脉、心房的顺序进行供肺和受体间的吻合。第一侧肺植入完毕后,自升主动脉及右房插管,建立体外循环。供肺通气并开放肺循环,肝素(200mg/L)冲洗吻合口,排气后结扎动脉,心房缝线。用同样方法切除并移植第二侧肺,待血液循环稳定后,停体外循环、止血、放置胸管、关胸。体会术前物品准备供肺的切取是一项要求高、时间紧、难度大的工作。因此术前的充分准备非常必要,尤其是物品的准备。术前应两人多次反复检查用物,保证物品齐全、简单。所有物品准备应考虑到术者的方便,并保证其性能良好。护士的选派和技术的培训肺移植手术时间紧迫,供肺的切取要求每一步操作简、稳、细、准。选派业务能力强、反应迅速、动作敏捷的护士参加,术前进行多次供肺切取的动物实验的强化训练。请手术者讲解手术方法及对器械熟悉其使用性能,培养应变能力;熟悉整个手术的全过程,与医生的配合默契,术中必须准确无误的传递器械,尽可能缩短手术时间,顺利渡过手术关。安全安置体位由于术中使用电热毯以帮助恢复灌注时的复温,患者卧位时,要注意避免电热毯折叠,电热毯要选择多档控制,并在电热毯上放上隔水胶单,以防烫伤和漏电。预防感染排斥反应和感染是肺移植术后常见的并发症,而感染往往是造成肺移植手术失败的原因。由于免疫抑制剂和患者体质虚弱,手术间在移植术前不安排其他手术,同时巡回护士要加强手术间的管理,督促严格执行无菌操作,限制非手术人员参观,避免造成手术间空气细菌数量增加。应注意供体与受体分别用两套无菌手术用物。由于肺移植术中使用大量的无菌冰盐水、灌注液、胸腔冲洗液,为避免器械桌、托盘上的无菌巾易被浸湿造成污染,应在器械桌、托盘增加无菌防水布。由于气管与大气相通,气管内为有菌分泌物,受体气管切断前先用纱垫保护好气管周围的术野,切断气管用的器械视为污染,连同周围纱垫一起更换,所保留的气管断端用碘伏消毒。关胸前用1∶1000洗必泰彻底冲洗胸腔,医护人员全部更换手套[2]。参考文献1苏泽轩,于立新,黄洁夫.现代移植学[M].北京:人民卫生出版社,1998.552.2李伍一,周雯娟,陆燕华.1例同种异体肺移植治疗终末期肺病的手术配合[J].医学理论与实践,2004,17(5):592~593.(收稿日期:2007-08-10)·47·临床护理杂志2007年12月第6卷第6期
