激光解除动脉阻塞美《科学文摘》第期年报道一名胸痛的男患者步入医院门诊进行治疗,当他躺在检查桌上时,将一根带有极细玻璃纤维的管子插入股动脉,然后迁回向上通过一系列血管,最后到达冠状动脉。医生通过X线观察它前进。纤维束的另端与电视检测器连接,通过管子显示动脉内部的图像。正好在心脏外部,能看到致密的脂肪沉积物(常称为斑)粘附在前面的壁上,使动脉变窄并阻碍血流.通过导线将发射的激光送入,脂肪沉积物被汽化,并将通道炸开.一小时后,病人离开门诊,解除了疼痛和中风或心脏病碎发的可能性。这种门诊现还不存在,但此种技术为今后的试验可能提供了希望。戴维斯的加利福尼亚大学心脏导管实验室主任李(Ga:rettLee)医生说:“我可以说,在临床上汽化斑块还约需2年时间”。这将为减少美国人每年的心脏病碎发人数提供了希望,据美国心脏病学会估计,美国每年要有1,500,000人心脏病摔发,其中因此而死亡的为55。,000人.许多碎发是由于冠状动脉阻塞所引起。甚至在重要部位的一根动脉阻塞都可引起。李氏所用的技术将能直接解除每个阻塞。由于管子是通过血管插入,所以总是与血管壁平行。李氏解释说,当医生们将激光发射至斑块时,可以防止血管本身意外地汽化。而且爆发的范围也有限度;光束一次仅进行和汽化数毫米,因为血管阻塞的大小在去除前就已作出估计(借助其影像的传送)每个部位的阻塞所需的激光强度能预先测定,因而可按照需要调整激光。李氏说:“到80年代末期,激光将成为外科手术的工具”。他指出,激光与光学纤维已经用于各种疾病的诊断和外科治疗,但将它们用于心脏血管病尚属首次试验。李氏及其同事目前正借助死于与阻塞有关疾病的尸体改进他们的方法。今年,他们还将开始用高胆固醇饮食在动物身上诱导产生斑块.李氏强调说,光学纤维和激光在医学上的应用现仍处于未成熟的阶段。他说:`我们所作的只是一个开端,但我认为最终它将成为一种能在门诊进行的相对小的手术。(常盛译忆庆校)美国对心脏移植效益进行研究英((医学新闻》第14卷第23期第16页(1982年)报道:美国政府正在开始一项200万美元的研究,以确定心脏移植是否值得.自七十年代中期,政府同意将心脏移植置于医疗规划项下时,对有关的手术问题就有激烈的争论。有些卫生官员认为移植带来的益处有限,一例手术收费10万美元,不符合成本效益,因为许多病人在手术后很快死去。由于上述种种原因,政府于1980年宣布停止为心脏移植术付款.但最近的进展已改善了心脏移植病人的存活时间.许多医学专家,包括政府本身的心、肺血液学研究所的一个专家研究小组断定这种手术对于特殊类型的病人是`有效、安全和合理的”.此外,社会保险局的法律裁判官最近抵制一337一r政府的政策,开命令__巨生保徒灾助管理句支付在亚利桑那大学进行的心脏移俏术的赘用。裁判官说,他根据移植的新资料认为,在某些情况下,是符合成本效益的。在6个医疗中心进行的18个月研究将评价“长期的社会和经济效果、广泛的道德考虑,以及心脏移植的成本效益”。达次研瓦将刊1刘万美元作。。浏心脏侈位一者的费用,剩余的50万美元继续用于追踪;于失病人和评价所得的资料。美国晨近有12个心脏移植规划,衍年约进行;沁一70例移植。(长属译忆庆校)硝普盐用于心脏病碎发可限制心肌损伤据外电报道:对于旨在限制心脏病碎发末期造成的损伤的一种药物的两项主要研究,分别得出了不同的洁论,但医生们说,这两项研究都是对治疗的整个新探索的一部分。阿姆斯特丹大学附属医院的一项研究报告发现,在心脏病碎发后,尽快给予硝普盐降低了163名男人和妇女的死亡数的72肠,并且减少了其它的症状。一项涉及il所退伍军人管理局(VA)所属医院的最大型此类研究,发现用不同剂量的硝普盐并未降低死亡率。但将硝普盐给予到急症室后症状至少持续8小时的病人,却能使并发症减轻。医生们说,上述情况总结为硝普盐的汗用,硝普盐是老的药况;,曾川J几外科和冠心俩房为降低血压用,但在相当!:沟时间内人们还不能利用此种新途径。叼尼苏达大学医学院心血爵科主任也是此项研究的协作人柯恩(JayNCohn)博士说,这些不同设计和似乎矛盾刊研究—邵是治疗心脏病碎发的新途径的一部分。他说:“这确是报告过的对心脏病碎发紧总处理的第一次试验”,“我们一般是使病人卧床并给予吗啡和等候”。他说他不一J’解为什么荷兰的研究得到较好的结果。此报告刊载在5月13日出版的《新芡格兰医学杂志》__仁。早期治疗,是过去十年中心脏病学的中心问题,目的是在病人到院后尽早减少心肌的损伤量。心挑损伤愈多,贝叮病人愈接近死亡。研究人员也研究另一类叫做钙阻滞剂的药品,观察是否它们对此目的有用,并且也考虑硝酸甘油,此药长期以来用于心绞痛。VA研究人员将硝普盐在心脏病碎发后24小时内给予8岭名男子,并继续使用48小时。所有病人在心脏左侧有高血压,表明血流被阻滞。阿姆沂特丹研究组对163名病气给户硝沂盐,平匀石住阮后5小时给子,在24小时后减觉。他们没有监测左心压力。他们猜测,硝一普盐是由于限制心胭洲丙友渗的、!凶画,而降低心内压力,从而降低了万-率。(每得译念贝校)维生素E与HDL无关连加《医学邮报》牛18卷一江8明第拐页(1982年)报道美国华盛顿消自:根据克里夫兰临床研究矛、},)灼发现,服用大剂试维生素E的许多可疑益处中没有升高高密度(HDL)一胆一338一
