1例kartagener综合征双肺移植术后的护理彭玲，方晓红，冯洁惠关键词：Ｋartagener综合征；双肺移植；监护室；护理中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：Ｂdoi：10．3969／j．issn．1674－4748．2018．11．052文章编号：1674－4748（2018）11－1407－02Ｋartagener综合征（Ｋartagener’ssyndrome）又称支气管扩张－鼻旁窦炎－内脏转位综合征，或称家族性支气管扩张。本病征发病率低，约占人群中4万分之一［1］。Ｋartagener综合征由支气管扩张、慢性鼻窦炎或鼻息肉、内脏反位三联征组成，病人纤毛结构异常，导致纤毛运动障碍，进而引起黏膜的黏液清除功能异常，引起呼吸道反复感染、慢性鼻窦炎、支气管扩张和不育，最终进展为肺支气管扩张、肺间质纤维化等。目前针对终末期肺病如慢性阻塞性肺气肿、肺纤维化、特发性间质性肺炎、尘肺、矽肺等，最有效的治疗手段是肺移植［2］。2017年9月我院ＩＣＵ收治1例Ｋartagener综合征双肺移植病人，病人为女性，30余年前开始出现反复的胸闷气促，1个月前病人劳累后胸闷气急症状加剧，至当地医院就诊，考虑自发性气胸，予以胸腔闭式引流，家属为进一步治疗转入我院肺移植中心。2017年9月6日在全身麻醉和体外膜肺氧合（ＥＣＭＯ）辅助下行双肺移植，术后转入我院ＩＣＵ监护治疗，经过积极救治，病人于9月12日中午拔除气管插管，15日后转科。现将护理总结如下。1病例介绍病人，女，45岁，30余年前无明显诱因下出现反复的胸闷气促，每年天气转凉还会持续咯血症状，平均每年住院四五次，当地医院诊断支气管扩张，肺气肿，肺大泡。一月前病人劳累后胸闷气急症状加剧，至当地医院就诊，考虑自发性气胸，胸腔压力增高，将病肺压缩到原来的20％大小。当地医院急诊予以右侧胸腔闭式引流后好转，家属为进一步治疗转入我院肺移植中心。2017年7月28号，我院肺部ＣＴ示双侧气胸，右侧肺压缩约70％，颈部、纵隔、腋下、右侧皮下积气。右肺下叶及左肺支气管扩张伴感染；两肺感染，左肺下叶肺气肿。右肺上叶结节。病人完善相关检查，于2017年9月6号，在支气管插管全身麻醉ＥＣＭＯ辅助下行双肺移植术，术后转入我院ＩＣＵ。入科查血气分析（pＨ）7．36，氧分压（ＰaＯ2）435．0mmＨg，二氧化碳分压（ＰaＣＯ2）49．0mmＨg，碳酸氢根（ＨＣＯ3－）27．7mmol／Ｌ，实际碱剩余（ＢＥ）2．0mmol／Ｌ。经呼吸锻炼6d后拔除气管插作者简介彭玲，护师，本科，单位：310000，浙江大学医学院附属第一医院；方晓红、冯洁惠单位：310000，浙江大学医学院附属第一医院。引用信息彭玲，方晓红，冯洁惠．1例kartagener综合征双肺移植术后的护理［Ｊ］．全科护理，2018，16（11）：1407－1408．管，改经鼻高流量氧气湿化治疗仪（heatedhumidifiedhighflownasalcannulaoxygentherapy，ＨＦＮＣ）给氧。15d后转科。2护理2．1血流动力学监测肺移植术后早期血流动力学明显紊乱，血管活性药物使用量多［3］。病人手术后入ＩＣＵ，带入去甲肾上腺素4mg／50mＬ维持平均动脉压70mmＨg以上。每小时正确记录病人心率（ＨＲ）、有创血压（ＡＢＰ），血氧饱和度（ＳＰＯ2）、ＣＶＰ（中心静脉压）。根据测的的数值调整去甲肾上腺素的剂量。各类管道穿刺处保持干净，每周2次更换导管敷贴，有污染及时更换，预防导管相关的并发症，有创动脉监测连接生理盐水持续滴注，2h~4h冲洗并调零，保证导管畅通及数据准确。观察病人意识、瞳孔、皮肤黏膜颜色、尿量。2．2气道的管理病人气管插管接呼吸皮囊通气入ＩＣＵ。入ＩＣＵ后予以压力控制模式。压力（ＰＣ）15cmＨ2Ｏ~18cmＨ2Ｏ（1cmＨ2Ｏ＝0．098kＰa），呼气末正压（ＰＥＥＰ）7cmＨ2Ｏ，氧浓度（ＦiＯ2）35％。血气分析：pＨ7．36，ＰaＯ2435．0mmＨg，ＰaＣＯ249．0mmＨg，ＨＣＯ3－27．7mmol／Ｌ，ＢＥ2．0mmol／Ｌ。病人呼吸机辅助通气期间每小时记录通气模式，监测潮气量、呼吸频率、气道峰压、气道平台压等，设置合理的报警值，包括气道高／低压报警，高／低通气量报警［4］，4h抽血气分析1次，根据血气分析调整呼吸机参数。纤维支气管镜下吸痰。肺脏移植由于只连接气管，动脉和静脉，其神经和淋巴管不作连接，这就带来两方面的问题：肺移植侧缺乏神经反射，咳嗽反射差造成气道分泌物难以排出而阻塞气道；肺移植侧缺乏淋巴管引流，易造成肺间质和支气管黏膜水肿。因此，纤支镜下吸引可以在直视下进行充分吸引，且可避免对吻合口盲目刺激出血，也可了解肺移植支气管黏膜供血情况［5］。病人6d后改压力ＰＳＶ模式，ＰＳ8cmＨ2Ｏ，ＰＥＥＰ3cmＨ2Ｏ，ＦiＯ230％。经过呼吸锻炼后拔除气管导管，使用经鼻高流量氧气湿化治疗（heatedhumidifiedhighflownasalcannulaoxygentherapy，ＨＦＮＣ）给氧。设置流量40Ｌ／min，氧浓度30％，湿化温度37℃。维持ＳＰＯ299％~100％。ＨＦＮＣ通过给予的很高的气体流量，符合或超过病人需要的吸气峰流量，且是温化湿化的气体，鼻咽部在吸气时不需要扩张对吸入气体进行加温加湿，从而降低吸气阻力，避免了克服该阻力所需的呼吸功［6］。·7041·全科护理2018年4月第16卷第11期2．3容量的管理肺移植术后由于缺血，缺氧及淋巴管切断再灌注损伤等因素的影响，发生肺水肿是必然的［7］。所以对于病人的容量要求，比较严格，本病例病人医生要求24h出入量平衡略负，准确记录病人的入量及各种出量，告知医生，以便医生及时调整病人液体。本病例病人每日入量3000mＬ左右，速尿针10mg每隔12h静脉注射1次，出量维持3500mＬ左右。2．4消毒隔离由于肺移植的特殊性，移植肺与外界想通，肺本身防御能力被破坏，加之免疫抑制剂的应用，使移植肺感染率明显增加［8］。病人术后入ＩＣＵ，单间保护性隔离，专人护理，严格无菌操作，勤洗手，治疗操作尽量集中进行，避免过多人员流动。注意病人的个人卫生，做好皮肤护理、口腔护理、导管三通护理、肝素帽护理，延长管每日更换，敷贴4d更换1次，有渗血渗液及时更换。接触病人，穿隔离衣，戴手套、口罩、帽子，每班用消毒湿巾擦拭仪器、临床设备、床单位、床头柜、护理车2次，1∶50施康每日二次拖地。病人所有物品都经消毒后方可使用。家属探视每日更换隔离衣，每日宣教隔离措施，限制探视人数，有上呼吸道感染的家属限制探视。2．5药物的管理排斥反应是肺移植术后常见的并发症，病人需终身服用抗排异药物，本病例病人服用他克莫司2mg和骁悉500mg，每日监测他克莫司（ＦＫ506）血药浓度，根据血药浓度调整药物剂量，病人服用抗排异药物应给药前一小时暂停鼻饲，给药前半小时抽血送ＦＫ506血药浓度，根据化验数值调整抗排异药物的剂量，本病例病人服药期间要求维持血药浓度维持在10ng／mＬ~15ng／mＬ。2．6康复护理为尽早拔除病人的气管导管，2h协助病人翻身、叩背，促进痰液的排出，协助病人主动被动运动。5d后病人开始床上座椅坐起半小时，6天后拔除气管导管，病人床边轮椅坐起上下午各1h。建立病人呼吸锻炼目标单，指导病人腹式呼吸、有效咳嗽等锻炼，记录病人各项呼吸锻炼的时间、配合度和效果评价。2．7心理护理本病例病人患病时间长，术后比较焦虑，病人气管插管期间恢复意识后，告知病人身处何地，及手术后情况，为减轻病人导管不适，遵医嘱使用镇静镇痛药物，本病例病人在插管期间吗啡30mg／50mＬ，每小时4mＬ~5mＬ维持，丙泊酚中长链500mg／50mＬ，每小时8mＬ~10mＬ维持，维持ＩＣＵ镇静程度评估表ＲＡＳＳ（ＲichmondＡgitation－ＳedationＳcale）评分－2分。病人拔除气管导管后，仍有焦虑情绪，未从术前状态恢复过来，告知病人目前状态及各项生命体征参数，让病人建立信心。鼓励病人白天参与各项康复锻炼，保证病人夜间睡眠。3小结本病例病人为Ｋartagener综合征引起的支气管扩张伴感染，因此肺移植是最有效的治疗手段，而病人又存在内脏反位，肺移植难度大，并发症多。病人手术的顺利完成，尽早的拔除气管导管，预防排斥反应和感染，积极康复锻炼，都依赖于医护人员之间的配合。参考文献：［1］王振华，陈林祥．心血管病综合征诊疗手册［Ｍ］．长沙：湖南科技技术出版社，1995：48．［2］王芳，黄云娟，朱亭立，等．集束化护理对成人肺移植受者术后ＩＣＵ监护治疗期间心理干预效果的研究［Ｊ］．中华移植杂志，2013，7（4）：212－214［3］廖崇先．实用心肺移植学［Ｍ］．福建：福建科学技术出版社，2003：223－224．［4］冯洁惠，高春华，黄则勇，等．重度光气中毒致急性呼吸窘迫综合征1例的监护体会［Ｊ］．护理与康复，2012，11（12）：1183－1185．［5］俞小卫，韦国桢，殷小伟．纤支镜在肺移植术后气道管理中的作用［Ｊ］．西部医学，2006，18（1）：63．［6］ＤyartＫ，ＭillerＴＬ，ＷolfsonＭＲ，etal．Ｒresearchinhighflowtherapy：mechanismsofaction［Ｊ］．ＲespirＭed，2009，103（10）：1400－1405．［7］夏穗生．临床移植学［Ｍ］．杭州：浙江科学技术出版社，1999：459－466．［8］苏泽轩，于立新，黄浩夫．现代移植学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，1998：517－518．（收稿日期：2017－10－07）（本文编辑卫竹翠）·8041·ＣＨＩＮＥＳＥＧＥＮＥＲＡＬＰＲＡＣＴＩＣＥＮＵＲＳＩＮＧＡpril2018Ｖol．16Ｎo．11
