• 56 •
《天津护理》1998年4月第6卷第2期
作，改善组织的供氧,从而保证移植手术的成功。	2郭玉生.选用胎肾上腺作供体的研究.中华器官移植杂
参考文献	志,1991； 12（4）： 177
1支气管哮喘的诊断、分期和疗效的评定标准.中华结核和	（1997-1245收稿）
呼吸疾病杂志,1984,7（3）： 186
两例心脏移植术后监护室的组建和管理
福建医科大学附属协和医院*叶青扬 林雁娟 杨肖艳王咏虹
关键词心脏移植监护室组建管理
我院于1995年8月和1997年4月先后施行了 两例原位心脏移植术，均取得成功。由于病人术前 体质虚弱，术后大量免疫抑制剂和抗菌素的应用以 及各种侵入性操作，大大增加了感染机会。感染是 导致心脏移植后死亡的首位原因，防治感染是术后 护理的重中之重。因此，术后早期病人须安置在单 独的一间隔离监护室。本文就心脏移植术后监护室 的组建与管理介绍如下：
1监护室的组建
1.1	环境准备
将约15m2的手术间，临时改建成监护室，内含 一间小治疗室，以玻璃相隔,监护室与走廊设有两道 门，门上有玻璃小窗隔离带，以便探视和参观用。室 内有两台净化器、两台空调、一盏无影灯和二盏紫外 线灯。术前用0.2%过氧乙酸擦拭墙壁、地面、灯架、 床、床头柜两次，术前3天用福尔马林（40ml/m2） + 高镒酸钾（3g/m2）进行消毒，每天12小时，连续三 天,空气培养达到净化室标准。
1.2	用物准备
1.2.1	仪器：Sever 900c多功能呼吸机、心电监 护仪、除颤器、中心吸引器、中心供氧、心电图机、抢 救车、按摩板、开胸包、电动床、床旁x光摄片机、床 旁B超、超声雾化器各1台，微量推注泵3台。这些 设备术前均经过消毒水擦拭后入监护室。
1.2.2	药品：口服药如环也素A、强的松、硫嘎喋 吟、无环鸟昔、安美汀、洛赛克、华法令、地高辛、必嗽 平等。针剂如多巴胺、多巴酚丁胺、付肾、异丙肾、速 尿、10%葡萄糖酸钙、硝普纳、前列腺素E、吗啡、安
定、杜冷丁、立止血、青霉素、先锋必、5%及10%的葡 萄糖液、5%葡萄糖生理盐水、5%碳酸氢钠、20%甘 露醇、氨基酸等。
1.2.3	布类:病人的衣裤，大单、被套、尿布、中单 各10套，治疗巾、洗手衣、裤、手术衣、布口罩、帽子、 布脚套各50套,这些物品均经过高压灭菌后使用。
1.2.4	其他用物：一次性用物如2ml、5ml、10ml 注射器，肝素帽、三通开关、尿壶、输液器、输血器、延 长管、套管针、无菌手套、无菌敷料、棉签等，其他如 书写用具、泡手桶、拖把、电话、对讲机、摄录像器材、 以及经高压灭菌的病人餐具、脸盆、尿瓶。
1.3	人员配备
人员分二组:护理组由具有2年以上ICU工作 经验的8名护士担任,术前加强有关心脏移植的理 论学习，制定护理计加，掌握术后并发症及常用药物 的作用原理,实行三班制，每班2人,待病情稳定后 改一班1人；后勤组由2〜4名新毕业护士担任，人 员紧缺时由实习护士担任，术前学习消毒隔离制度， 熟悉消毒液配制，负责监护室用物、仪器、标本的传 递,布类高压灭菌和管理，控制人员的出入等，也分 三班制，每班1人。
2监护	室的管理
2.1	消毒隔离制度
病人术后进入隔离室后，要求任何非无菌的设 备在室内停留的时间尽可能短，室内每天用0.2%过 氧乙酸擦拭物体表面3次，紫外线灯照射3次，每次 1小时，医护人员入室前先用0.2%过氧乙酸泡手5 分钟，更换消毒隔离衣裤、口罩、帽子，两次更鞋后入
*福建省邮政编码：350001
（天津护理》1998年4月第6卷第2期
• 57 •
室，病人用物均经高压灭菌后使用，手术创口及所有 静脉插管每班用碘剂消毒并更换敷料及管道，医护 人员接触病人之前，先用0.2%过氧乙酸溶液泡手后 戴无菌手套，每周清洁消毒空调和空气净化器的过 滤网2次，空气和物体表面培养1次,均达到标准。
2.2	以病人为中心的整体护理
对参与心脏移植的护理人员，术前应认真学习 心脏移植的适应症、禁忌症，术前准备，术后监护，消 毒隔离，常用药物的药理作用和常用剂量，重要并发 症的观察和护理，以及各种标本的收集，制定各班的 职责。准备一个安静舒适的环境迎接病人，同时利 用各种机会与病人谈心，全面了解病人的身体条件 和心理状态，制定护理计划。术后护理操作做到轻 柔、准确，对病人出现的各种症状做耐心细致的解释 工作并及时有效地对症处理。做有创检查时应向病 人说明检查的目的、步骤，告知应怎样配合，减轻和 消除病人的恐惧感。实行保护性医疗制度，制订心 功能康复计划，病人循序渐进进行体能锻炼。饮食 方面,根据病情的进展和个人饮食习惯,请营养师给 予单独配餐。由于隔离治疗环境单一，我们设法安 装电话让病人与远在家乡的亲人通话，并让其1个 家属入监护室陪伴，同时医护人员常与患者开展娱 乐活动，如打扑克、下棋等，还经常为病人念书、读 报，并经常让病人听听音乐、看看电视。病人转出监
护室后，我们经常去看望病人，了解健康状况和用药 情况，指导病人预防感染，定时复查，同时继续进行 心功能和体能康复锻炼等社区护理。
2.3	关心护理人员的工作和生活
心脏移植术后监护室的护理工作十分繁重与艰 巨，护理人员每4天2个夜班，为了做好物体表面和 空气消毒，手被消毒液泡脱了皮，暴露部分皮肤被紫 外线照伤，出现红痒、脱皮，但她们仍坚持做好护理 工作。医院领导十分重视这项工作，护理部从其他 科室调来护士支援本科，以减轻护理人员的劳动强 度。同时,取得后勤部门的支持，每天免费供应工作 餐，在经济上给予相应的补偿，以确保护理人力最大 限度地投入对病人的直接护理工作中。
3结果
经以上准备和措施的实施，监护室为心脏移植 术后病人的生活、治疗和护理提供了良好的环境，每 次空气培养均达到标准。第1例病人保护性隔离1 个月，现存活2年多。第2例病人由于抵抗力低下 曾并发右下肺部毛霉菌感染，经右下肺叶切除手术 及营养支持等措施，保护性隔离2个月后告愈，现已 存活7个月。两例病人分别于术后起之3个月和5 个月出院，能从事正常工作,生活质量很好。
（本文承蒙廖崇先教授悉心指导，深表感谢！）
（1997-12-01 收稿）
应用吻合器对低位直肠癌 根治术中围手术期的护理
同济医科大学附属同济医院*屠秀兰何春香
低位直肠癌（距肛门＜7cm）是直肠癌最好发部 位，在中低位直肠癌根治保肛术中应用吻合器起到 了重要作用。以往国产管型吻合器存在着明显的缺 点，如：吻合器的标尺准确度低、刻度不准，使术者对 吻合器两端肠管靠拢适度难以掌握,击发时切断组 织落空感不明显，或是挤压过度而致吻合口损伤，引 起并发症发生⑴。
我院自1996年5月至1997年5月采用了美国 强生公司经销CDH弯圆形吻合器对中下段直肠癌 行切除端端吻合术共59例，效果满意。现将围手术 期护理介绍如下：
1临床资料
全组59例，男34例，女25例，年龄最大76岁， 最小25岁，平均年龄57岁。肿瘤位于腹膜反折平
*武汉市 邮政编码：430030
