白木医学介绍1990年第“卷第11期占21脑元亡志者丘脑下部一垂体系统功能脑死亡也者的丘脑厂娜一垂体功能终止了吗,这个问题与患者脑扮部分的血流是否完全停止有密切的关系。作者等为明确这一汽,以厚生省脑死亡研究班判定标准(1985)诊断为脑死亡者为研究对象,对其丘脑下部、垂沐功脂迸行了研究并已发表。本文欲将研究结果及其后来的装些有浏一并进行概述。垂体前叶:25例脑死亡患者中,垂体前叶激素水平的基础值,儿乎全部数值均在测定敏感度以上。在脑死亡判定阶段的血中各垂体前叶激素平均值标准差为:GHlo.5土10.2ng/m卜ACTHZ,.4士16.spg/mbTSH2.95士2.051、::/,nl;PRL4.6士6.了ng/ml;FSH27.3士36.2mlu/;nl;IHZI,8士22.8mlli/ml。这些在患者被判定为脑死亡20天听.血中仍然存在。作者对卫9例公者进行了福岛素、TR{I[、L于I一RH同时给药的垂体前叶负荷试验在俘例患者中仃川例垂体前叶激素中至少有l种达到100%以仁的增加反应,占总例数的60%。从平均变化率来看,LH、FSH、TSH,PRL有显著性增加。垂体后叶:作者对16例判定为脑死亡的患者在24小时内同时测定了血中ADH及血浆渗透压,这些患者在测定前均未给过ADH制剂。其中12例测定了ADH,其值为2.6士4.2p岁。1。结合血浆渗透压分析,有8例处于尿崩症范围.3例在正常范围内,卫例为SIADH范围。作者研究了28例脑死亡患者出现尿崩症的情况。在整个病程中,临床上出现尿崩症者28例中有21例,其中有9例为持续至48小时以上的迁延型尿崩症;28例患者中,有0J例直至判定为脑死一亡时,仍未丧现出尿崩症,占总数的%%。丘脑下部功能:在10例脑死亡患者中,其血中丘恼厂部激素水平儿乎全部在测定敏感度以_L。在脑死亡判定阶段,血中丘脑下部各激素浓度为:GRHI1.9士了.2pg/ml:CRH4.了士2.spg/ml,与正常值接近,LH一RH为。.58士o.39p吕/ml,比正常值略低。作者还对3例患者进行了精氨酸负荷试验,以探讨GH的反应,结果汉发现!例有轻度上升。对5例患者血中皮质醇日内变动测定结果表明,均未见有日内变动。对脑死亡患者来说,①垂体前叶负荷试验有60%出现明显上升反应,说明垂体前叶机能仍有部分残存;②鉴于血中抗利尿激素水平正常病例及无尿崩症病例的存在,提示垂体后叶仍在持续释放激素;③精氨酸负荷试验中缺乏明显的GH_L升反应,皮质醇日内变动消失说明丘脑下部机能有严重受损,但仍有丘脑下部激素持续地向血中释放。由以上可得出结论,即便是脑死亡状态,垂体血流仍有部分残存。丘脑下部仍以某种形式将激素持续向血中放出和流出。提示丘脑下部亦有部分血流残存。焦住撤他:医学O南吵再152(6):380,1990.薛普辉译道过敏性增强。山川等给正常人以200协g/ml的PAF于2分钟内吸入,其后以乙酸甲}llJ城测定气道过敏性,以使FEV:。降至20%以下的乙酞甲胆碱累积量(PD。。一Ach)评定气道过敏性,发现P口:。一Ach仅于PAF吸入后1小时降低,于3.6及24小时无改变。Co对e等用豚鼠进行实验发现PAF吸入24时后对乙酞甲胆碱及组胶的反应性亢进,并且此种亢进依赖于血小板。此外,对致敏的’豚鼠行抗原刺激可引起气道过敏性增强已为人们熟知,但使用PAF拮抗剂可抑制抗原刺激后的气道过敏性增强。但给豚鼠吸入PAF后亦有气道过敏性交迟饨者。PAF可致气道过敏性增强的各种机制中最重要的为气道内嗜酸性粒细胞浸润、活化以及气道上皮持续性损害等,分述如下:①气道嗜酸性粒细胞浸润:PAF对嗜酸性粒细胞有很强的趋化性,山田等使豚鼠吸入PAF,6小时后见气道嗜酸盛性粒细胞飞积聚。Lellou-ch一Tiana等发现PAF挣注6小对后,气道有嗜酸性粒细胞明显浸润,以致敏后的坑原静注亦有同样作用,因此,用抗PAF药物PGI:进行预处理可明显抑制PAF及抗原所致的气道嗜酸性粒细胞浸润;②活化嗜酸性粒细胞:PAF致嗜酸性粒细胞活化包括嗜酸性粒细胞的LTC`及O一:产生亢进,引起嗜酸性粒细胞的脱颗粒作用,以及嗜酸性粒细胞的比重降低;③损害上皮作用:PAF本身即可损伤气道上皮,但主要机制为通过激活的嗜酸性粒细胞释放的主要基础蛋白(MBP)以及嗜酸性粒细胞过氧化物酶(EPO)。MBP及EPO对细胞育极强为炭害车用,在沐外可引起气道上皮损害及剥离,哮喘患者痰中咯出的脱落的气道上皮细胞与痰中BMP浓度呈一定比例,并且嗜酸性粒细胞的颗粒蛋白量与气道上皮剥离呈相关性。由于气粒道上皮剥离可使感觉神经末梢外露,因而可通过迷走神经反射及轴突反射而发生气道过敏,又或由于缺乏上皮释放的平滑肌松弛因子(下转525页)
