【个案研究】1例心脏移植患者应用免疫抑制剂的护理杨淑玲,赵志荣(第一军医大学附属南方医院外科ICU,广东广州510515)[中图分类号]R654.2[文献标识码]B[文章编号]1008-9969(2002)01-0074-02心脏移植是治疗终末期心脏病的一种重要疗法,正确进行免疫抑制剂治疗,是心脏移植术后是否长期存活的关键因素。我院于2000年成功为1例心脏病患者施行了同种异体原位心脏移植术,术后采用多种免疫抑制剂治疗,术后恢复顺利,现将患者应用免疫抑制剂的相关护理体会报道如下。1病例介绍患者,女,43岁,因无明显诱因出现活动后心悸、气促4年多,诊断为扩张性心肌病,心功能Ⅳ级,在全麻低温体外循环下行心脏移植,手术顺利,术后隔离治疗1个月,心功能恢复正常,未出现排斥反应。患者采用皮质类固醇、骁悉、Fk506三联用药,术前2天口服骁悉1.5g、Fk5069mg,术晨服骁悉0.75g、Fk5065mg;术中用甲基强的松龙1.0g分两次静脉注射;术后3天内静脉注射甲基强的松龙0.5g2次/日,第4天改为强的松,从50mg/d逐渐降至30mg/d,术后第1日开始胃管注入或口服骁悉2.0g,Fk5068~10mg/d,隔日监测血药浓度1次,血药浓度波动在15.3~28.3ng/ml。2护理2.1心理护理免疫抑制剂副作用的出现会引起患者不安,同时皮质类固醇及Fk506也会引起患者神经精神症状,如情绪激动、焦虑、失眠、欣快、感觉异常等,加上患者长时间住在隔离病房,与医护人员存在语言沟通障碍(患者讲闽南语),病情危重,本身就存在紧张、孤独、忧郁等负性情绪。护理人员耐心细致,用身态语言与患者交流,适当让患者家属进病房安慰或电话交流,并充当翻译角色。告诉患者服用免疫抑制剂的重要性,引导患者正确对待应用免疫抑制[收稿日期]2001-06-18[作者简介]杨淑玲(1970-),女,湖北省荆州市人,1994年毕业于第一军医大学护理系,大专学历,主管护师。剂后出现的副作用,鼓励患者增强战胜疾病的信心。经过努力,随着病情的好转,患者情绪变得开朗、乐观,主动与医护人员进行语言交流,对疾病康复起到积极的作用。2.2免疫抑制剂副作用的监测及处理2.2.1免疫抑制剂副作用的监测护理人员要熟悉各种免疫抑制剂的用法、剂量及其副作用,针对药物副作用,临床上要严密观察,本例患者用药后相关副作用见表1。表1免疫抑制剂的相关副作用术后天数临床症状相关药物2血尿素氮16mmol/L,Fk506血肝酐745μmol/L谷草转氨酶95μ/L,间应胆红素50.3μmol/L3腹泻(无腹胀、腹痛)骁悉、FK5066右肝肾隐窝处2cm积液皮质类固醇10恶心、呕吐、食欲不振Fk506、骁悉14胸前区中下段处有一皮肤破溃皮质类固醇18腹部皮下脂肪明显增加,双下肢轻度水肿皮质类固醇2.2.2免疫抑制剂副作用的处理免疫抑制剂的副作用一般随着药物逐渐减量而减轻或自愈。术后第2天患者出现肝肾功能异常,考虑为Fk506毒副作用,查血药浓度28.3ng/ml,明显高于正常范围。文献报道:血药浓度超过20ng/ml时,将出现不良反应,浓度在15~20ng/ml时是移植后早期的最佳范围。本例通过及时调整剂量,维持血药浓度在正常范围内,肝肾功能在随后的5天内恢复正常。由皮质类固醇引起的伤口延迟愈合,经清创缝合、加强营养后很快愈合。对胃肠道症状要注意鉴别是否感染性胃肠炎,本例患者腹泻时不伴有腹胀、腹痛,查大便常规无异常、大便菌群分析无致病菌生长,经多方会诊后确认为由Fk506和骁悉引起的副作用,治疗上采用胃复安、654-2解痉止呕,使用思密达粉、达吉胶囊、培菲康等药物保护胃肠粘膜,促进消化,加强正常菌扶植,症状于处理后4天缓解。护理上注意清洁口腔及肛周皮肤,防止大便污染尿管及会阴部造成逆行感染。值得注意的是,大量应用皮质742002年2月第9卷第1期南方护理学报NanfangJournalofNursingFeberuary,2002Vol.9No.1类固醇可削弱胃肠道的屏障作用,诱发消化道出血,护理上要注意观察大便及呕吐物的颜色、性质和量。2.3排斥反应的监测免疫抑制剂能消除或减轻排斥反应,提高移植心脏的存活率,对排斥反应的监测能有效指导合理应用免疫抑制剂。心脏移植术后1~20周较易发生急性排斥反应,是护理观察的重点。急性排斥反应的临床症状和体征有:乏力、食欲不振、心悸、气短、发热、体质量增加、心脏扩大、舒张期奔马律、颈静脉怒张、心音低弱、心律失常、不明原因血压下降等;免疫学检查:T细胞增加、CD4/CD8比值上升等。监测的方法有心电图、超声心动、X线、化验及心内膜心肌活检等。轻度急性排斥反应时,一般无明显症状,但中、重度时可表现明显。护理人员要熟练掌握排斥反应的临床症状,及时捕捉一些敏感征兆,尤其是在更换免疫抑制剂或减药过程中注意有无病情变化。本例患者术后1个月内无明显排斥反应,因恢复顺利,为减少感染机会及刺激未作心内膜心肌活检。2.4感染的防治和监测心脏移植术后早期大量免疫抑制剂的应用使感染的机会大大增加,而感染又是导致手术失败的重要因素,因此术后早期感染的防治和监测是使用免疫抑制剂后的又一难题。本例防治感染和监测的措施具体有:患者住层流病房,实行严格消毒隔离制度;消毒液擦拭层流病房及拖地3次/日,空气消毒3次/日;尽早拔出有创导管,减少侵入性治疗;更换输液装置、各种敷料1次/日;肺部听诊协助排痰1次/2h;用氨茶碱0.25g、α-糜蛋白酶2000U、二性霉素B6.25mg等药物雾化吸入4次/日;口腔护理4次/日,餐后朵贝尔氏液漱口;维持尿管为一密封管道,会阴护理3次/日;术后常规应用广谱抗生素;定期空气培养、痰培养、咽拭子培养等细菌学监测。患者在严格的防护及监测下1个月内无任何感染,说明即使应用了免疫抑制剂,感染并非是难以避免和控制的并发症。[本文编辑:方玉桂]全国护理管理学术研讨会征文通知为进一步交流护理管理经验,提高护理管理水平,促进护理专业的发展,《护理管理杂志》编辑部拟定于2002年8月上旬在新疆乌鲁木齐市召开第一届《护理管理理论与实践》学术研讨会。届时将聘请护理管理专家及资深编辑授课,并针对作者来稿及有关问题和注意事项做具体答疑。现将有关事宜通知如下。1征文内容1.121世纪护理学科的研究与展望;中国加入WTO对护理事业的影响。1.2护理新概念、新理论与临床应用的研究。1.3护理质量管理、护理科研管理、信息管理、人力资源管理、专科护理管理的研究及管理经验介绍。1.4护理工作与法和临床常见护理纠纷分析与防范。1.5护理教育理论与发展、临床带教、护理继续教育的研究。1.6护理新业务、新技术在临床护理中的应用及推广研究。1.7护理工作改革、护理工作存在的问题及热点、难点问题探讨。1.8社区护理、临终护理、家庭护理、自我康复保健护理的经验及研究。1.9急危重症的抢救配合及经验介绍、临床急救护理进展。1.10心理护理、护患沟通技巧、护士素质培养、护理健康教育及护理科普工作探讨。以上内容仅供参考,作者可结合本人实践展开思路,自行选题。2征文要求2.1论文要求具有科学性、实用性、先进性、真实性,观点明确,文字通顺、精练、清楚,寄复印件或打印件,并附600字以内的摘要。请自留原稿,本刊一律不退稿。2.2来稿须加盖公章,并写清作者单位、姓名、邮政编码、联系电话。2.3征文截止日期为2002年5月31日,以邮戳为准。每篇论文收取审稿费10元。2.4来稿、汇款请寄北京市东城区南门仓5号《护理管理杂志》编辑部,邮编:100700,并在信封左上角注明“会议征文”,汇款附言上注明文稿题目。2.5论文统一由专家评审,录用后通知作者,并选优秀论文做大会专题演讲,入选论文并到会者由会议颁发《护理管理杂志》编辑部签章的论文证书及授予继续教育学分;将优秀论文优先在《护理管理杂志》上刊登。2.6具体开会时间、报到地点将另行通知。联系人:周霞裴显俊电话:(010)66721265(地方线、传真)(0201)721461(军线)《护理管理杂志》编辑部752002年2月第9卷第1期南方护理学报NanfangJournalofNursingFeberuary,2002Vol.9No.1
