·技术交流·心肌内心电图在监测心脏移植术后排斥反应中的应用(附13例报告)陈阳天＊孟旭韩杰贾一新本课题受首都医学发展科研基金资助(2003-2033)作者单位:100029首都医科大学附属安贞医院心外科＊首都医科大学2004级博士生2004年6月至2005年7月我们通过描记心肌内心电图对13例心脏移植病人进行了手术后排斥反应的监测,现将初步临床研究结果总结报道如下。资料和方法13例心脏移植病人中男12例,女1例;年龄14~66岁,平均(38.7±12.6)岁;体重35~85kg,平均(61.6±15.8)kg。其中扩张型心肌病11例,瓣膜病2例;术前心功能均为III~IV级,内科治疗效果差。均行双腔法同种异体原位心脏移植手术。术后免疫抑制药物采用“强的松+环孢素A+霉酚酸酯”的三联免疫抑制方案。移植手术关胸前,于右室流出道距肺动脉瓣环下约4cm心肌内植入双极起搏电极(CapSureSPNovus,model4092,Medtronic),与具遥感功能的起搏器相接(SIGMASSR303,Medtronic),起搏器置于右锁骨下方的胸壁皮肤下,术后用一程控仪(Medtronic9790programmer)在体外同步描记起搏器所感知到的心肌内心电图,测量心肌阻抗。描记心肌内心电图前让病人平卧休息5min以上。住院期间每日描记心肌内心电图,出院后每次回院随访时描记,同期测量心肌阻抗。同期进行心脏超声检查,测量心室壁厚度和左室等容舒张时间等指标。心肌活检非常规进行(临床上提示有急性排斥反应发生时进行),活检结果根据ISHLT标准进行分级,II级以上者认为有急性排斥反应发生。每个病人QRS波幅均取术后头3d内所测的QRS波幅的均值做基数,算出所测值对基数值的百分比数,动态观察其变化情况,若出现QRS波幅下降达10%以上连续2d者提示有排斥反应发生,结合超声检查及病理活检结果,予以抗排斥反应治疗。采用SPSS11.0统计软件进行数据处理。结果1例病人术后14d死于急性心力衰竭。1例术后18d因纵隔后感染二次开胸行胸骨后清创,术中拔除起搏导线,移除起搏器,病人于术后23d死于严重败血症、多脏器功能衰竭;此例病人术后早期由于出现肾功能衰竭,免疫抑制药物量较小,在术后5d出现QRS波幅下降,压低幅度超过了20%,给予加大免疫抑制药物后好转,在术后12d再次出现了明显的QRS波幅的压低,且呈进行性下降,在波幅压低出现2d后的心脏超声检查中也出现了等容舒张时间变化,表明心脏舒张早期功能下降,提示有急性排斥反应,予以甲基强的松龙冲击治疗3d(1000mgd)后心电指标和超声指标迅速恢复正常;同期在QRS波幅压低同时,心肌阻抗发生相应的上升改变,治疗后均回复正常;但同期心肌活检结果为Ib。其余11例术后恢复良好,痊愈出院。其中1例病人在术后325d时出现QRS波幅下降,压低幅度大于20%,持续5d以上,心肌活检结果提示为IIIa级排斥反应,经甲基强的松龙冲击治疗后心电指标恢复正常;另外10例生存的病人中QRS波幅和心肌阻抗长期都保持在相对稳定的水平。术后至今随访13~407d,平均(124±119)d。术后心功能均恢复到I级。术后随访中出现QRS波幅阳性变化2次,同期心肌活检结果阳性者1例(IIIa级),阴性者1例(Ib级)。随访期内还进行了另外12次的心肌活检,结果均为阴性(0级5例,Ia级6例,Ib级1例),同期QRS波幅变化为阴性。诊断灵敏度为100%,特异性为92.3%。讨论心内膜活检是长期以来临床诊断急性排斥反应的惟一“金标准”,但是心内膜活检的费用高昂,并且有创伤性,因此在临床上的应用受到限制。一直以来人们都在致力寻找一种无创、简便有效的排斥反应监测方法。而心肌内心电图做为一种可能替代心肌活检的无创性监测手段,愈来愈受到重视。根据国际心肺移植学会1990年重新制定排斥反应的病理分级标准,急性排斥反应可以按照单核细胞浸润和心肌细胞坏死的程度分成0~IV级〔1〕,临床上对于II级以上的排斥反应要进行免疫干预。可是由于心内膜活检取材部位的局限,单一心尖部或室间隔的阴性结果并不能完全代表心肌的整体情况〔2,3〕,而且一部分排斥反应并非是以细胞免疫介导为主的,而是以体液免疫介导为主的〔4〕,这部分排斥反应的心肌组织在HE染色的病理切片下是观察不到明显的形态学变化。本组1例就出现了明显的超声学心脏功能指标的变化,而心肌活检结果为阴性。因此,心肌活检的结果并不是百分百准确。根据我们初步的临床描记心肌内心电图的经验,术后1周内心肌心电图的QRS波幅变化较大,7~10d逐渐会稳定在一个相对稳定的水平,而心肌阻抗在早期有短暂升高之后也表现出下降的趋势。这可能是因为术后早期经过手术机械损伤和缺血再灌注损伤等打击后,心肌组织水肿,心肌细胞膜表面离子通道不同程度受到损伤,导致心肌阻抗增高和心电信号发生变化,随着再灌注损伤的恢复和心肌水肿的消退,心肌阻抗和QRS波幅也逐渐稳定在一定范围。我们所观察到的关于QRS波幅和心肌阻抗的变化和国外相关文献的报道基本相符〔5〕,反映出术后早期心肌内心电图变化具有一定的规律,因·141·中华胸心血管外科杂志2006年4月第22卷第2期ChinJThoracCardiovascSurg,April2006,Vol.22No.2此,通过监测其变化来判断有无排斥反应具有一定的临床依据。在急性排斥反应时心肌细胞坏死和淋巴细胞浸润,会引起心肌组织结构的改变,导致相应心肌组织阻抗的变化,并对心电传导产生影响,甚至在心肌细胞形态学出现明显变化前就会引起细胞膜离子通道的改变,从而影响到心肌细胞的动作电位,表现为代表心室肌除极信号的QRS波电压值的改变。在移植术中于右室流出道(心室肌除极的最早区域)埋置电极,可以感知心肌心电信号的改变,描记心肌内心电图,获得心肌心电变化的情况,有可能推断排斥反应的发生〔5〕。我们在临床上观察到急性排斥反应发生时QRS波幅会明显下降,比基础值水平压低10%以上,甚至超过了20%,并且连续2d以上,其变化与超声的心脏功能指标变化也是同步;经过抗排斥治疗后,心功能指标恢复的同时,心肌内心电图的QRS波幅也回升到基础值水平。在本组病例中,心肌内心电图QRS波幅变化和心肌活检结果比较,阴性预见率达100%,阳性预见率为50%。一方面说明QRS波幅在排他性诊断急性排斥反应方面的诊断价值更高些,另一方面提示QRS波幅变化可能还受其他因素的影响,比如组织炎症,因此临床上综合使用IMEG和其他无创免疫监测指标可能会提高诊断的特异性和准确度。参考文献1BillinghamME,CaryNRB,HamondEH,etal.Aworkingformulationfortheheartrejectionstudygroup.JHeartTransplant,1990,9:587-593.2SpiegelhalterDJ,StovinPGI.Ananalysisofrepeatedbiopsiesfollowingcar-diactransplantation.StatMed,1982,2:33-40.3ZerbeTR,ArenaV.Diagnosticreliabilityofendomyocardialbiopsyforas-sessmentofcardiacallograftrejection.HumPathol,1988,19:1307-1317.4HammondEH,YowellRL,NunodaS,etal.Vascular(humoral)rejectioninhearttransplantation:pathologicobservationsandclinicalimplications.JHeartTransplant,1989,8:430-443.5MǜllerJ,KaufmannF,DandelM,etal.Non-invasiverejectionmonitoringwithanewimplantablemultisensordevice.Transplantation,1999,15:S267.(收稿日期:2005-08-30)·病例报告·首发于肺内单个结节灶的B细胞恶性淋巴瘤1例郑毛根陈志全侯静朴王国臣成杰病人女,77岁。午后发热(37.8~39.4℃),全身乏力1月余。无咳嗽、咳痰、咯血和胸痛等症状。胸部CT片示右肺中叶可见一大小约8.0cm×5.0cm×4.5cm椭圆形高密度影,边界光滑;右肺上叶陈旧性结核,纤维化;肺门、纵隔及全身淋巴结无肿大。血培养无细菌生长,血病毒抗体均阴性,嗜肺军团菌抗体阴性,非嗜肺军团菌抗体阴性,外-斐反应阴性,肥达反应阴性,结核菌素试验阴性,血沉100mmh。经严格抗结核、抗炎治疗1个月,午后发热症状无缓解,右肺中叶肿物无明显缩小。2005年7月行右侧剖胸探查,右肺中叶切除术。术中见肿物大小约8.0cm×6.0cm×5.0cm(图1)。术后第2d体温恢复正常。术后病理报告为肺中叶B细胞来源非霍奇金淋巴瘤(图2)。免疫组化:CD45Ro(-),CD20(+),DKpan(-),CK5-6(-),LcA(+),CD6-8(-)。随访5个月,病人一般情况良好,原有症状消失。讨论本例午后发热,右肺上叶有陈旧性结核,故临床曾考虑肺结核,最终通过开胸肿物切除活检而获确诊。发热也因病灶切除而自动缓解,发热可能与肿瘤释放出某种内源性致热原有关,但确切机制不详。原发性肺淋巴瘤很少见,首发于肺内单个结节灶的B细胞恶性淋巴瘤,临床更少见。其诊断依赖于病理和免疫组作者单位:063000唐山,华北煤炭医学院附属医院胸心外科图1手术切除标本图2镜下见瘤细胞呈弥漫性均一性增生纤维组织少见,胞核形态多样,染色质呈细沙状均匀分布HE×100化〔1〕。临床上尚须与肺癌、韦格肉芽肿、肺黏膜相关淋巴组织淋巴瘤(肺MALT淋巴瘤)相鉴别。B细胞恶性淋巴瘤临床表现因其恶性程度不一而差别很大,治疗方案及预后也取决于恶性程度。参考文献1胡成华.淋巴瘤的胸部病变.国外医学呼吸系统分册,1992,12:21.(收稿日期:2005-12-11)·142·中华胸心血管外科杂志2006年4月第22卷第2期ChinJThoracCardiovascSurg,April2006,Vol.22No.2
