规划贯彻之中去.
（陈祖培摘 高诚镜校）
026评老年医疔保险制度规定心脏移植中心的标 准（英）/Realuud DG …〃N Engl J Med -1 9 87 ,316 （ 14 ） ,-873~876
1986年6月，美国卫生人类服务部（ HHS ）宣 布,老年医疗保险制度即将对心脏移植手术进行补偿. 卫生保健财政管理局（HCFA）制订了具体标准，以选 择10个符合心脏移植补偿条件的医疗中心.
标准规定，1 ,选择病人的标准，明确规定不包 括55岁以上的病人；2、制定医疗计划和草案J 3. 对心血管医疗及手术具有足够资源和经验；4 ,具有 每年能进行12例以上的心脏移植手术的能力；5、在 最近两年内每年施行12例以上的心脏移植手术.且在 这之前曾进行12例移植手术，一年的成活率为73%, 两年的成活率为65%； 6、需要时，同意保持并向 HCFA提供有关的资料、数据，7 .巳经参加了一个 器官获得计划；8.具有完善的实验室设备等•
此标准不完善，有缺陷，现评论如下.
有关地区分布地理位置影响整个手术的成功与 否，应予以重视.异体移植心脏的生存力与局部缺血 时间长短密切相关，缺血时间超过数小时，功能就会 严重受损.按地区分别建立医疗中心」就可争得时 间，就可减少争夺捐赠器官的现象，又可方便就诊和 减少病人的医疗费用.多数医疗中心集中在一个地区 是不合适的.
成活率目前美国心脏移植的成活率一般都达到 了一年成活率为80%.而两年后的成活率一般比一年 的低6 %.标准要求的成活率比目前能达到的为低， 应予以提高.如此手术才能限于适应症，且有可能防 止庸医误人.
心脏移植成活者的健康状况比成活率更为重要， 但标准中却未提及，可能是健康情况不易评价之故.
经验进行心脏移植手术关键是掌握技术的人， 而不是医疗机构.HCFA未认识到有经验的人可在短 时间内完成出色的心脏移植方案,一些新的中心，由 于输出人员进行培训，巳取得很多经验并取得显著的 成功，故以建立时间的长短来选择中心是不合适的， 保留那些成立’时间虽长，而近一年来实际成活率低于 80%,可能已不再具有成功进行心脏移枇手术的专门 技术的中心，也是不妥的.
缺乏区别对等标准要求中心必须具备以下的能 力.每年施行500或500例以上的心导管和250或250例 以上的‘心脏外科术，并且是低死亡率.当前美、国有 80多所心脏移植中心，都符合上述标准，规定缺层区 别对待，在选择过程中会出现一些问题.
年龄标准规定的年龄不明确，不予手术的，是 按年龄标准60岁还是按生理状况标准为55岁，不明 确.强行订下一个年龄界限是不合适的，近来一些数 据表明，对于一些年龄在60岁或超过一些的，移植手 术也同样能获得成功.
制定医疗中心标准对中心的挑选应公正而不带 任何政治偏见，目前被指定的中心，任何从事移植手 术的专家都可能有自己的既得利益，所以应调集一些 没有既得利益的人员来制定恰当的、客观的，能区别 对待不同情况的标准，以选择医疗中心.
结论 由老年医疗保险制指定专门医疗中心，虽 不能管理医疗实践，但它将影响第三方对心脏移植工 作的资助，如果一个中心按标准各方面都合格，但是 如果它的心脏移植手术病人一年内由保险部门核算的 成活率低于80%的话，这个中心也不应该被指定为中 心.	（杜耀东摘罗京育校）
阉非筐孥
sumi nxuE
主办单位；江苏省医学情报研究所
出版单位।《国外医学》卫生经济分册
印刷单位,
发行范围,
卫生经济分册 （季刊） 第五卷 笫三期 1988年9月20日出版
编 辑 部
（南京市中央路42号）
主 编,郝 寿 昌
总发行处*
订 阅,
报刊代号.
国内统一刊号，CN32—1333
南京电信印刷厂	..
公开'I」 南京市邮政局
全国各地邮局
2 8 — 3 2
__________
定价，0.70元
http://www.criKi.net.