德国医学 2000 年第 17 卷第 1 期 Deutsche Medizin,Februar 2000,Band 17,Heft 1
35
"mTc-HMPAO单光子发射计算机断层扫描作为 脑死亡的辅助诊断方法
Tc-99m-HMPAO single photon emission computed tomography (SPECT) as an ancillary test in the diagnosis of brain death
U. Keske
在临床医学中脑死亡的诊断是最困难的问题之 一。脑死亡的诊断标准和定义是有争议的，这不仅仅 反映在科学领域，而且也表现在社会领域。诊断标准 因国家的不同而有所不同。有些国家脑死亡的诊断仅 依赖于脑干的死亡；另一些则认为包含脑干的全脑死 亡的诊断标准是强制性的。
脑死亡的诊断主要是临床上作出的。目前存在许 多诊断标准。其基本指标应包括意志活动的检查和病 人对不同刺激的反应，脑干反射以及呼吸暂停的检测。 展然脑电图的技术问题有其复杂性，且阅图者可能出 现错误，但仍是应用最广泛的辅助检查。其他的辅助 检测技术可能对作出明确诊断、对确定脑死亡的不可 逆性以及缩短确诊时间是有益的。传统的神经影像学 检查如CT和MRI对脑死亡的诊断是没有帮助的。 TCD（经顷多普勒）超声检查对于颅底动脉血流的评估 是一项有用的手段。它是无创性的且易于在ICU中进 行检测。有一些学者建议通过这项技术来决定应用确 诊性诊断技术如血管造影术的适宜时机。有些学者认 为DSA（数字减影血管造影术）是判断脑死亡最有用的 技术，但这一侵入性的技术可能是有害的。据报道临 床诊断为脑死亡的病人局部脑循环是保存的。
闪烁显影术在很长一段时期对诊断脑死亡起一定 的作用。自20世纪60年代后期开始引用动态放射性 核素血管造影术。这种检测技术仅建立于血池中示踪 剂分布的基础上,各种示踪剂如""Tc-高得酸盐，如，％-庚糖或""Tc-三胺五乙酸等均可应用。这些示踪剂不 能透过血脑屏障,是放射性核素血管造影术的主要弊 端，以致不能很好地评估到小脑、中脑或延髓的血流， 来满足脑死亡的严格诊断标准。研究一种精密的检测 技术势在必行，特别需要应用一种放射性药物作为恰
Strahlenklinik und Poliklinik. Humboldt-Universitat Berlin, Augustenburger Platz 1, D-13353 Berlin, Germany
当的制剂。
应用灌注标记物所获得的静态影像显示在矢状窦 和横窦缺乏活性，轻度的矢状窦活性可能是由头皮血 液通过相联系的静脉引流所致，血管造影术也可得到 同样的结果。在这些情况下，脑死亡的诊断是困难的， 甚至是不可能的。这种技术尚未见假阳性的报道，假 阴性结果也非常少见。Hansen等描述了这样一个病 例，作者在临床和电生理检查证实为脑死亡的病例，观 察到放射性核素在脑室引流管内吸收摄取。闪烁显影 术可在引流管去除后作出正确诊断。颅骨缺损的病人 也可能存在相似的问题，也可通过多普勒检查和血管 造影术出现这些问题。
经颅多普勒超声检查、DSA和放射性核素血管造 影术均是检查脑血流的方法，但不能直接测定脑灌注。 应用99，”Tc-HMPAO（六甲基丙二胺胎）脑灌注闪烁显像 术可实现直接测量脑灌注。HMPAO是灌注标记物中 最盛行的一种，于20世纪80年代末期上市。它是一 种脂性放射性药物能透过完整的血脑屏障并与局部灌 注物成比例地被神经元组织所吸收。经起始流动阶段 后HMPA0被受到灌注的和活的灰质细胞所吸收。这 样一来，示踪剂可直接检测脑功能而不是单纯地测定 血流，被灌注的脑可直接显影。灌注物的摄取不受代 谢和药物状态的影响，没有显著的丢失。这种示踪剂 可获得静态显像,而没有放射性核素血管造影的技术 问题。因此自HMPA0问世以来，放射性核素显影术 已被大多数中心淘汰。多项研究显示，"mTc-HMPAO 脑扫描对脑死亡的检测在技术上是可行的。
用可移动的7照相机，HMPAO闪烁法甚至可在 ICU中应用。可按这种方式施行具有平面影像的放射 性核素血管造影术和灌注闪烁显影术。但是，这种技 术在许多国家的实施因受立法的限制是困难的或是耗 时的。
一般而言，平面影像被认为是具有诊断价值的。
36	德国医学
应进行前后位和侧位显影。从已报道的一些病例来 看，小脑灌注仅在侧位图像中才能显示。HMPAO-SPECT优于平面显像已是众所周知的事实。SPECT检 查仅在核医学科才能完成。在所有已发表的关于HM-PAO-SPECT对脑死亡的诊断价值上，仅有少数是系统 性的，或仅有少数报道了大宗案例。SPECT显像被认 为在评估颅后窝病变方面有优势。如果影像显示幕上 或幕下或在一侧大脑半球的灌注量是保存的，则可排 除脑死亡的诊断。但是预后不良且可能在短时间内死 亡，可能需要重复检测。
有必要了解影响神经元摄取HMPAO的因素，因 为即使1%假阳性率就足以说明一种检查是无效的， 对临床医师是无用的。Costa等发现在低温及某些药 物的影响下使HMPAO摄取降低，HMPAO闪烁显像术 不需要停用如肌松药或巴比土酸盐药物治疗。虽然麻 醉剂能降低脑灌注，但不会停止脑灌注，因此不致妨碍 这项检查口
放射性药物的质量控制是非常重要的，Braudan等 指出假阳性的结果可能是由于标记失败造成的。他们 建议体外质控可应用层析法，在体内可通过对患者的
2000 年第 17 卷第 1 期 Deulsuhe Medizin,Februar 2000,Band 17,Heft 1
甲状腺、肺、肝脏静脉扫描进行质量控制。Grtowald等 建议体内质量控制通过配备较大量标记物，并为达到 临床目的需要进行脑扫描的患者静脉注射1/2量。根 据德国Bundesarztekammer建议，色谱层析法是必需的， 另外可再兼以胸、腹部扫描。
HMPAO-SPECT的副作用是可以忽视的。但是，如 果闪烁显像术诊断脑死亡之后施行器官移植，得可能 遗留下来带进器官的受体内，甚至在移植后的短时间 内闪烁显影术仍可显影。例如99nTc-MAG-闪烁显影术 可用来评估移植肾的功能。
理想的证实脑死亡的方法应是安全的、极精确的、 可靠的、合用的、灵敏的、价廉的。HMPAO-SPECT满足 上述某些标准，为此项检查所制定的一套完善成文的 准则，对于不该有的猜疑起到了很好的保证作用。有 些研究如Facco和他的同事们对此问题的研究，有助 于建立这些标准,对确立困难的脑死亡的诊断是非常 有益的。
同济医科大学附属同济医院 郑凯译史庭 慧 校
Intensive Care Med, 1998,24 ： 895-897
《德国医学》订购办法
《德国医学》为双月刊，逢双月25日出版，大16开、64内页，激光照排，胶印，每册订价¥8.00元，全年¥48.00 元：统一刊号：ISSN 0178 - 3351/CN42- U20/R,邮政代号：38- 121"全国各地邮局均可直接订阅，如订期已过，请 直接向编辑部订购“
编辑部地址：武汉市解放大道1095号同济医院《德国医学》编辑部邮政编码：430030 电话：（027）83662630 传真：（027）83662645 开户银行：同济医科大学附属同济医院 帐号225-1620002397 工行汉口办827948
--------------请沿此线剪下，将以下订单寄回《德国医学》编辑部--------......
《德国医学》订单（	年）
订购单位全称（个人姓名）		邮政编码	
订购单位（个人）详细地址		电	话	
订购单位开户银行	帐号		
订阅份数			
总计金额（大写）	仟	佰	拾	元	角 分	¥	
通讯地址：武汉市解放大道1095号 同济医院《德国医学》编辑部
邮政编码：430030	年 月日	（订购单位盖章）
