2例同种原位心脏移植患者围手术期的护理管理蔡伟萍1,黄叶莉2(海军总医院1.胸心外科;2.护理部,北京100037)摘要:总结2例心脏移植术后患者的护理管理,做好参与人员的培训,严格执行相关消毒隔离要求,严密进行术后监护和观察,处理各种并发症是确保移植成功的关键。关键词:心脏移植;护理管理;监护中图分类号:C931.3文献标识码:B文章编号:1671-315X(2006)09-0038-02Nursingmanagementof2casesofhearttransplantationduringtheperiodofperi-operation/CAIWei-ping1,HUANGYe-li2//JournalofNursingAdministration,-2006,6(9):38.Abstract:Thisarticlesummarizedthenursingmanagementof2casesofhearttransplantation.Personneltraining,strictsterilizationandisolation,exactpost-operativemonitoringandpropertreatmentofcomplicationswerethekeypointstoguaranteethesuccessofhearttransplantation.Author'saddress:1.DepartmentofChestSurgery;2.NursingDepartment,NavyGeneralHospitalofPLA,Beijing100037,ChinaKeywords:hearttransplant;nursingmanagement;monitoring收稿日期:2006-03-06;修回日期:2006-04-29作者简介:蔡伟萍(1972-),女,福建人,护士长,主管护师,本科,主要从事胸心外科护理管理工作。心脏移植已成为治疗终末期心脏病可选择的最有效的方法之一[1]。2005年3~6月,我院成功地为2例终末期扩张性心肌病患者实施同种原位心脏移植术,术后患者恢复顺利,取得了满意的效果,现将护理体会报告如下。1资料与方法1.1一般资料2例患者均为男性,血型为AB型和O型。病例1,32岁,体重52kg,病程3年。病例2,24岁,体重61kg,病程4年。2例患者均有心悸、憋喘、下肢水肿、顽固性心力衰竭不能控制。病例2曾于4年前行二尖瓣替换术,术后症状无改善,近半年病情进行性加重。2例患者血压分别为110/75mmHg(14.7/10.0kPa)和102/58mmHg(13.6/7.7kPa);胸部X光片显示:心胸比例分别为0.80和0.72,肺动脉段突出;超声心动图:全心扩大,左心室舒张末期内径分别为91mm和87mm。左心室射血分数分别为24.0%和12.9%,室壁活动度弱。临床诊断:终末期扩张性心肌病,心功能Ⅳ级。1.2手术方法2例患者分别于2005年3月29日和6月2日在体外循环下,采用双腔静脉实行同种异体原位心脏移植。供体血型分别为A型和O型。供心保护液用UW液。移植吻合时间分别为44min和49min,心脏离体时间分别为9h和6h。1.3结果心脏自动复跳,窦性心律,术后隔离监护2周,应用抗排斥药物、血管活性药物、抗生素及抗病毒等药物治疗。2例患者术后呼吸循环基本平稳,除第1例出现大量心包积液,经多次穿刺治愈外,2例患者均无低心排综合征,无严重感染、心律失常和明显排异反应等并发症发生。分别随访4个月和2个月,心功能均恢复至Ⅰ级。超声测定左心室舒张末期内径分别为46mm和49mm,左心室射血分数分别为54.0%和62.0%,各瓣膜无返流。胸部X光片显示:心影较术前明显缩小,心胸比例分别为0.56和0.64。2围手术期的护理管理2.1人员管理2.1.1护理人员的培训和要求做好护理人员的培训工作,是关系到术后护理成功的关键[2],根据移植情况和要求,专门成立了移植术后特级护理小组,由6名具有丰富护理经验的护士组成(设1名组长),负责患者隔离监护期间的一切治疗及护理工作。术前组织护士学习有关心脏移植的知识,掌握术后监护要点、免疫移植主要并发症的观察和处理,统一消毒隔离要求,充分评估病情,制定详细的护理计划。在术后整个监护治疗过程中,监护组长根据工作强度和患者的病情合理安排护士和班次,参加治疗小组会诊,听取会诊意见,随时掌握病情的动态变化。根据监护中出现的问题,随时召开特级护理小组会议,分析原因,提出要求并采取具体措施,检查落实情况。在整个移植过程中,注重与其他相关部门的沟通和协调。2.1.2患者准备①心理护理:2例患者均为终末期扩张性心肌病,病程长且病情反复,心功能Ⅳ级,日常生活已明显受限。当了解心脏移植是治疗该疾病的最佳选择时,患者对治疗充满希望,而且有迫切要求手术的愿望。但由于手术的风险性以及手术等待时间的不确定性,使术前患者容易产生悲观、焦虑、抑郁等心理,针对其复杂的心理状态,医护人员反复与患者及其家属沟通、交流,使之产生安全感和信任感,使其以稳定的情绪和良好的状态积极配合术前各项准备工作。②术前准备:术前重点改善、维持患者的心功能,在等待供体期间给予强心、利尿、补钾及营养支持等治疗,定期输血浆以提高白蛋白及血浆胶体渗透压,保持每日尿量在1500ml以上。2.2环境管理2.2.1隔离监护室的设置隔离监护室以外设置缓冲带,除备有多参数心电监护仪、呼吸机、输液泵、急救车、除颤仪、心电图机、血糖分析仪、吸痰用物外,还配置两台强力空气净化器。准备和检查各种·38·2006年9月第6卷9期护理管理杂志JournalofNursingAdministrationSep,2006Vol.6No.9抢救药品、常用免疫抑制剂和特殊用药,注意收集说明,便于指导用药和观察。术前检查中心吸引、中心供氧及各种仪器等是否完好,并放置于合适位置。门口放置口罩、帽子、隔离衣、拖鞋等物品。2.2.2隔离监护室的消毒要求手术前1d彻底消毒隔离监护室和缓冲带,使用有效氯消毒液擦拭门窗、地面、病床、治疗台等物体表面;房间用0.5%的过氧乙酸按15~17ml/m3进行密闭熏蒸3h后开窗通风,并进行空气细菌培养。术日晨再次使用有效氯消毒液擦拭物体表面,并进行紫外线消毒30min。患者的被服及工作人员的隔离衣、分身衣裤经高压灭菌后备用;空气净化器24h运转消毒。2.2.3康复病房的准备术后2周患者病情稳定即可转入已消毒的康复病房,单人居住,早期尽可能减少外出,如外出时戴口罩,注意保暖,防止感冒。工作人员进入病房时要洗手、戴口罩,减少交叉感染,严格控制探视人员。2.3术后管理2.3.1循环系统的监护术后患者带有动静脉置管、Swan-Ganz导管,入病室后立即连接多参数心电监护仪,持续、动态监测全方位的血流动力变化,包括:心率、桡动脉血压、血氧饱和度、中心静脉压、肺动脉压、心排量等,注意观察并及早发现移植术后早期心脏有无衰竭,特别是有无右心衰竭及肺动脉高压。同时,严密监测每小时尿量及每日出入量,定时挤压心包胸腔引流管,准确记录引流液的性质和量。根据上述各参数变化,及时调整血容量,并指导临床治疗用药。病例1,术后第1天中心静脉压为32cmH2O,肺动脉压为32/15mmHg。经泵入前列腺素E1、多巴胺、多巴酚酊胺等药物,第2~3天尿量增多,约为3500ml和4500ml。肺动脉压(收缩压)为25mmHg,中心静脉压为6~9cmH2O。病例2,术后第1天中心静脉压为29cmH2O,肺动脉压为25/15mmHg。术后第4天尿量开始增多,最多达7200ml/d。2例患者术后尿量均偏多,考虑由患者术前水肿,术后心功能得到改善,体内多余水分排出所致。在此期间,注意水电解质平衡,防止低钾低钠血症发生。2例患者术后均未发生心律失常。2.3.2呼吸道管理术后呼吸支持是保持循环功能稳定的前提。患者进入康复病房后立即行血气、生化分析,以后每1~2h监测1次,根据结果和患者情况,随时调节呼吸机各参数,保持血氧饱和度在95%以上;听诊双肺呼吸音1次/h,及时消除气道内分泌物,保持呼吸道通畅;拔除气管插管后鼓励患者使用术前训练的方法进行咳嗽、排痰,同时,配合雾化吸入4~6次/d。病例2术后血氧饱和度下降,最低至47.0%,急查床旁胸片提示左侧气胸,即行胸腔穿刺,抽出600ml气体后血氧饱和度逐渐恢复至正常。2例患者分别于手术后12h和20h拔除气管插管,拔管后患者呼吸平稳,无并发症发生。2.3.3预防感染的护理感染是心脏移植术后的主要死因之一,控制感染的关键在于预防[3]。因此,护理方面要求:①护理人员要以严谨、科学的态度对待每一项工作,严格执行各项操作规程,遵守消毒隔离制度,严格控制进入病室的人员,医护人员更换消毒隔离衣裤,戴一次性帽子、口罩方可进入,接触患者前后要洗手。病室内用1:2000有效氯消毒液擦拭物体表面2次/d,紫外线照射2次/d,并进行空气培养1次/周,未消毒的物品严禁带入病室。②加强呼吸道、口腔、肛周等易感染部位的护理。③加强各种管道的护理。术后病情稳定应尽早拔除各种管道,以减少感染的危险,所有深部插管、拔除时均做细菌培养,痰、血、尿于术后第1周内进行细菌培养1次/d。④术后短期遵医嘱使用广谱抗生素和抗病毒药物。2.3.4排异反应的监护心脏移植术后2~10周急性排异反应发生率最高,因此,术后早期应掌握好免疫抑制剂的应用和监护。2例患者术中均给予赛尼哌50mg,甲基强的松龙1000mg,术后第1天拔除气管插管后给予口服免疫抑制药物治疗,应用骁悉、环孢素A(CsA)和强的松三联免疫治疗方案。严格按医嘱给药,做到时间、剂量准确;了解药物的作用并密切观察用药反应。因抗排异药物可以引起高血压、面部发胖、多毛、手颤等,为预防副作用的发生,一方面,定时监测血压,根据血压情况及时调整药物的剂量和给药时间;另一方面,向患者及其家属提前交代药物的副作用,取得其理解和支持,当出现上述症状时耐心做好解释工作。定期复查肝肾功能(因CsA主要经肝脏代谢,肾脏排出对肝、肾功能有一定影响),检测CsA血药浓度水平、肝肾功能状态,及时调整用量。移植术后初期每隔1~2d测定1次血药浓度,稳定后可每隔3~4d测定1次,维持血药浓度在200~300ng/ml。2.3.5饮食和活动指导2例患者恢复顺利,术后第2天即进食半流质饮食。患者饮食以易消化、营养丰富、适量为原则。因抗排异药物可引起血脂升高等代谢改变,指导患者避免摄入过多高脂饮食。病情稳定后鼓励患者尽早下床活动。2.3.6出院指导出院时告知患者生活要有规律、合理饮食,逐渐增加活动量;避免到人群密集的公共场所,预防感冒;告知患者术后终生服用免疫抑制剂的重要性,遵医嘱按时、按量服用;了解慢性排异反应的症状,发现异常或不适及时就诊;叮嘱患者定时复查,及时发现有无冠状动脉硬化等慢性并发症。参考文献:[1]郭加强,吴清玉.心脏外科护理学[M].北京:人民卫生出版社,2003:915.[2]薛卫斌,马爱英,杨秀玲,等.对26例心脏移植患者的护理管理[J].护理管理杂志,2004,4(11):32~33.[3]臧旺福,夏求明,陈子道.3例原位心脏移植的疗效分析[J].中华器官移植杂志,1997,18(2):69.(本文编辑:周霞,张立佳)·39·第9期蔡伟萍,等.2例同种原位心脏移植患者围手术期的护理管理
