CONTINUINGMEDICALEDUCATIONＶol．21．Ｎo．1122国内讲堂2002年9月~2005年12月，我院共完成临床肺移植30例，手术方式为单肺移植25例，双肺移植5例。随着我院肺移植外科技术的改进、临床经验的积累，我们借助胸外科微创技术，改进单肺和双肺移植的手术切口，介绍如下。1单肺移植切口的选择1．1后外侧开胸切口（图l）为目前国际最常用的切口，暴露好，但创伤也大，我们使用于小胸腔、病肺黏连多、切除较困难的受体肺移植。如肺纤维化、毁损肺、矽肺等。1．2腋下小切口保留肌肉开胸（图2）慢性阻塞胜肺气肿患者行单肺移植时，因为胸腔大，黏连少，我院采用胸腔镜辅助腋下小切口保留肌肉开胸，从垂直方向、前后方向各放置一牵开器可获得理想暴露。此切口保留胸部肌肉群开胸，术后恢复更快。目前我院常规使用此切口单肺移植治疗肺气肿。另外，对同期、分期对侧肺减容，我们也使用胸腔镜或胸腔镜辅助腋下小切口完成。2双肺移植切口的选择2．1横断胸骨开胸双肺移植1990年Ｐasque等报道双侧续贯式双肺移植技术。此手术采用双侧前胸切口经第4肋间并横断胸骨开胸（图3），两侧牵开器牵开胸壁，如贝壳状，能很好地暴露肺门结构、纵隔和双侧胸腔。通过横断胸骨的双侧开胸，可以相继切除和植入每一侧肺，将单肺移植的技术分别移植给每一侧肺，使双肺移植变得简单而安全，多数情况下无须体外循环，就是需要体外循环也只是短时间的部分转流，无须缺血性的心脏停跳。目前，许多移植中心普遍采用双侧序贯式肺移植技术代替整体双肺移植。目前，对于以下情况应选择横断胸骨双侧前胸切口：（1）合并心脏手术；（2）肺动脉高压继发心脏扩大症；（3）限制胜肺疾病和小胸腔采用双侧开胸暴露不充分。对于在体外循环下直接行双肺移植者，该切口升主动脉和右心房插管很容易。但此切口也有一些胸骨愈合的并发症：手术创伤大、患者恢复慢、术后胸廓的稳定性差、胸骨容易感染等。我院2例体外循环下序贯式双侧单肺移植使用此切口手术。2．2双侧前外侧不横断胸骨开胸双肺移植随着微创技术的发展，双肺移植的切口选择得到了进一步改良。1999年Ｍeyers等报道了不横断胸骨的双侧前胸切口双肺移植。该术式可以防止胸骨愈合并发症。皮肤切口取第4肋间沿乳房下折痕切口，游离乳房组织和胸肌下缘并向上牵开，直接分离覆盖第5肋的肋间肌进入胸腔。辨别双侧乳内动脉，游离结扎。也可保留乳内动脉，从胸腔内分离肋间肌直到脊柱旁肌肉获得更大的移动性。不分离前锯肌，保留胸长神经。将其向后牵开，显露后侧肋间隙进路。从垂直方向再放置另一牵开器可获得理想暴露。如需要可将手术床向左或右倾斜30°左右，以保持解剖肺门、肺切除和肺移植吻合时暴露最佳。对于在体外循环下直接行移植者，仍可不采用贝壳状切口，因为采用右前外侧切口升主动脉和右心房同样可插管。我院成功开展的3例非体外循环下序贯式双侧单肺移植均为此切口（图4）。2．3左后外侧开胸和右前外侧开胸双肺移植限制性肺疾病、小胸腔、继发肺动脉高压和心脏扩大症的病例行双肺移植时，如采用双侧前外侧不横断胸骨开胸，心脏可能占了更多的左前半胸腔，因而通过前路径暴露左肺门十分困难。对于这种情况，选择左后外侧切口开胸行左肺移植可以避作者简介陈静瑜（1963－），男，硕士，主任医师，教授，担任江南大学附属医院胸外科主任，无锡市肺移植中心主任、国际心肺移植学会会员、国际肺癌学会会员、中华医学会江苏省分会常务理事、中华器官移植学会委员、中华医学会无锡市胸外科组专业副组长、《中华器官移植杂志》编委、享受国务院特殊津贴。胸部微创技术在肺移植切口中的应用陈静瑜（江南大学附属无锡市胸科医院肺移植中心214073）继续医学教育第21卷第11期23国内讲堂免使用体外循环。然后取仰卧位，选择右前外侧切口开胸行右肺移植（图5）。我们认为，双侧前外侧不横断胸骨开胸双肺移植，由于手术创伤远远小于横断胸骨开胸双肺移植，且手术安全可靠，减少了胸骨愈合的并发症，术后恢复快，更有助于提高患者术后肺功能，值得在我国进一步推广和应用。3体外循环（Ｃardio－ＰulmonaryＢypass，ＣＰＢ）时肺移植切口的选择一般成人单肺移植除个例以外，均无须应用ＣＰＢ，序贯式双肺移植时根据具体情况决定是否要用ＣＰＢ。我院5例双肺移植中，2例ＣＰＢ下序贯式双侧单肺移植采用双侧前外侧横断胸骨开胸。2例ＣＰＢ下单肺移植时，我们采用右胸后外侧第5肋间开胸切口（图1），升主动脉和右心房插管较容易，不必横断胸骨。另外，2例单肺移植同期心内缺损修补治疗先心病房间隔、室间隔缺损并Ｅisenmenger综合征时，我们也采用此切口。术中暴露充分，不必横断胸骨开胸。4受体小胸腔肺移植时的特殊处理受体小胸腔常见于限制性肺疾病的受体，常导致暴露困难。为扩大操作空间，我们在隔肌键部缝一根牵引线，通过胸壁导出牵引线，拉紧固定，降低隔肌，以增加胸腔空间，移植完成后，剪除牵引线。学习提纲1、掌握单、双肺移植体外循环时肺移植切口的选择。2、熟悉受体小胸腔肺移植时的特殊处理。图1后外侧开胸切口单肺移植图2腋下小切口开胸单肺移植图3横断胸骨开胸，ＣＰＢ下双肺移植图4双侧前外侧不横断胸骨开胸双肺移植术后切口图5左后外侧开胸和右前外侧开胸双肺移植
