岭南心血管病杂志2000年6月第6卷第2期
95 •
•论 著•
原位心脏移植病人的免疫抑制治疗 （一例介绍）
杨小慧 林曙光 张镜方 吴若彬 肖学钧 陈纪言 杨周灼
【摘要】 目的 探讨原位心脏移植病人的免疫抑制治 疗。方法 一例原位心脏移植病人术后免疫抑制治疗一年, 记录治疗过程的系统性监测,包括实验室检查、心电图、超声 心动图、X线检查、环孢素人工这）血药浓度测定、T淋巴活化 指标测定及心肌活检情况,记录各阶段调整免疫抑制药物的
剂量并进行讨论。结果 病人在一年的治疗中未出现明显 的排斥反应。结论 目前此病人采取的免疫抑制治疗方案 是恰当的。
【关键词】 原性心脏移植 免疫抑制治疗 CsA 心肌 活检EMB
Immunosuppress therapy for orthotopic heart transplantation patients (one case report ) Yang Xiaohui, Lin Shuguang, Zhang Jingfang, et al . Guangdong Cardiovascular Institute, Guangdong Provincial Hospital , Guangzhou 510010
【Abstract】 Objective To find a suitable immunosuppress therapy method for those orthotopic heart tr ansplantation patients .Method One case of orthotopic heart transplantation, the patient received immunosuppress therapy for one year afte r the operation . Record the therapy progress, including lab examinations, ECG , ul
trasound, X-Ray, serum CsA concentration, T Lymphocyte transforming activity, myocardial biopsy and the immunosuppress drugs dose of different period .Result There is no significant immu logic rejection reac tion for this patient . Conclusion The immunosuppress ther apy method for this patient now is suitable .
【Key words】 Orthotopic heart transplantation
本文介绍我院一例原位心脏移植病人的免疫抑 制治疗方案及监测,并进行讨论。
病例资料
何x X ,男,28岁，住院号Y006918,因扩张型心 肌病终末期于1998年6月19日入住我院,10月20 表1
Immunosuppress therapy CsA EMB
日行原位心脏移植术,术后二个月康复出院。一直 给予免疫抑制治疗维持,情况良好。
一、免疫抑制药物
采取“四联”免疫抑制治疗方案［1 Y。
1.环孢素A（CsA）：一日二次口服给药（表1）。
2骁悉（霉酚酸酯MMF）：一日二次口服（表2）。
时间	术前1日	术日※	术后第4日。	第10日-	第20日-
日量（1皿名）	600	480	280	174	290
剂量(mg/kg0 d)	10	8	4.7	2.9	4.5
(CsA)	第24日-	第35日-	第42日-	第10月—	现在
日量（1皿名）	260	230	200	175	
剂量(mg/ kg0 d)	4.3	3. 8	3.3	2.9	
表2					
时间	术前1日。	术后第5日。	第50日-	第111日-	现在
MMF日量(g)	3	2	1.5	1	
作者单位：510010广州市广东省心血管病研究所，广东省人民医院
• 96 •
South China Journal of Cardiology, June 2000, Vol 6, No. 2
3.皮质类固醇
（1）甲基氢化泼尼松:术日开始500 mg/d,静脉 给药,连用3日。
（2）泼尼松:第4日停（1）后改用，每日一次口服 给药。首日80mg,每日减10mg,减至30 mg/ d时每 周减5 mg,减至20 mg/d时维持二周，再每周减 2.5 mg , 减至10 mg/d维持至半年，然后以2.5 ~ 表3
1. 25 mg/次的量减药,预计术后一年二个月停药。
4.兔抗胸腺免疫球蛋白（RATG）：术后第1日开 始,200mg/d静滴，连用3日。
二、监测
1	.实验室检查
主要监测免疫抑制治疗期间肝肾功能及血象的 变化［2,3］（表3）。
	术前	第1周	第2周	第4周	第8周	第10周	第12周	第24周	一年
BUN( mmol/ L)	7. 10	21. 78	15.43	9. 33	5. 90	5. 70	7. 80	8. 30	10. 55
Cr(Mmol/ L)	96	172 .14	89.50	80 .67	72.50	73	99	81	97
ALT(U/ L)	24	39 .71	52.50	35.33	37	20	27	30	28
TBLKMmo/ L)	34.30	57 .97	53.58	34.30	20.30	18	19	26 7	25 9
WBC( 10/ L)	10. 80	13.82	14.37	8 .94	6 .23	6.83	5 13	6 05	6 70
TBLKMmo/ L)	34.30	57 .97	53.58	34.30	20.30	18	19	26 7	25 9
WBC( 10/ L)	10. 80	13.82	14.37	8 .94	6 .23	6.83	5 13	6 05	6 70
2	.辅助检查、免疫学及CsA浓度监测
心电监测主要监测心律失常的情况。本例术后 为窦性心律，双P波，间有交界区早搏术后第9日 心率降至50次/ min 予心房临时起搏二周后心律 （率）稳定。
超声心动图，主要监测心脏的收缩和舒张功能， 本例因供心有轻度二尖瓣脱垂及三尖瓣脱垂,术后 超声探查有二尖瓣及三尖瓣关闭不全,但动态观察 心功能稳定。因受体保留部分心房造成右房明显增 大,术后第4日出现心包积液且发展至中度,一个月 后积液渐吸收, LVEF 71. 3%。
床边胸片观察，本例因心包积液术后心影增大 至C/ T 0 79, 一个月后明显缩小。
3	.免疫学监测
T淋巴细胞活化指标测定数值均在允许范 围［1,3］（表4）。
表4
4	. CsA血浓度谷值测定
用高压液相色谱法（HPLC ）及荧光偏振免疫测 定法（TDX）测定。（附图）
5	.心内膜心肌活检（EMB）［2,（表5）。
时间	术前	术后一周	二周	四周	八周	十周	十二周 二十四周	八个月
CD4/ CD8	1 05	0 50	1 .44	1 .8	0 .78	0.33	0.44	0.65	0 .72
表5							
EMB次数	1	2	3	4	5	6	7
时间	术后第6日 （第1周）	第20日 （第3周）	第27日 （第4周）	第42日 （第6周）	第104日 （第15周）	术后半年	十个月
结果	未发现排斥 反应	IA型细胞排斥细胞排斥减轻 轻体液排斥 体液排斥消失		未见排斥反应	未发现排斥 反应	未发现细胞及 排斥反应“ O” 体液排斥	级	
岭南心血管病杂志2000年6月第6卷第2期
97
讨 论
一、免疫抑制方案及药物的选择
目前国内外心脏移植主要采取三联（CsA,硫唑 嘌呤AZA,皮质类固醇）或四联（三联于术后早期加 ATG或鼠单克隆抗体OKT3）免疫抑制疗法，并认为 四联方案效果较佳［1~3］。本例采取的四联疗法是 CsA, MMF,皮质类固醇RATG联用，选用MMF是因 为它对白细胞的影响及肝肾功能的损害轻于AZA。 CsA的免疫抑制作用是1976年Berel等首先报告 的 1980年斯坦福大学将CsA应用于心脏移植,至 今CsA在心脏移植中的强免疫抑制作用已使之成 为免疫抑制治疗的主要药物［3］。联合用药时常用剂 量为2 ~8mg/kgY,因其剂量个体差异大，临床上以 监测CsA血浓度谷值来调整其剂量，常用TDX法， 放射免疫测定法（RIA）或HPLC法检测。移植术后 第一周要求TDX法或RIA法测定之谷值浓度在900 ~ 1 000 Mg/L以后渐降至术后2个月为700 ~ 800 ,“g/L。三个月为500 Mg/L,而HPLC法之血浓度谷 值比上法低50 % ~ 70 %［23。CsA的毒性监测指标 为血清肌酐 尿素氮 转氨酶及胆红素的增高［2~4］。
MMF是近年器官移植使用的免疫抑制药物,对 淋巴细胞有高度选择性作用 常用量2 g/d 严重排 斥反应用3 g/d 其毒性最明显是引起白细胞下降 有损肾作用及消化道反应。
皮质类固醇有显著的抗炎作用，可抑制免疫过 程多个环节 是临床使用最广泛的免疫抑制药物 在 联合用药中要求术后二个月内将药量减至20 mg/d 术后一年停药 以减少副作用 主要不良反应为加重 感染、诱发和加重消化性溃疡、肾上腺皮质功能不 全、糖尿病、高血压等［2~5］。
ATG为作用很强的免疫抑制剂,主要抑制T淋 巴细胞,一般手术后一周内短时使用,用药时T淋巴 细胞急剧下降 停药后又回升 用药期间可发生血清 样过敏反应甚至过敏性休克 以及胃肠道症状等 不 宜滴速快［ 2］。
本例使用此四联方案，药物剂量均在常规剂量 低值或略少 临床效果良好。
二、免疫抑制治疗中的监测
在抗排斥反应治疗中，除了观察病人的临床症 状外 尚做了一系列的实验室检查、辅助检查 免疫 学检查及药物血浓度测定以指导临床治疗［1~3。
用药第一周，病人的BUN Cr, ALT, TBLI均有不 同程度的上升 第二周开始下降 一个月左右各项指 标均降回正常范围且保持稳定,T淋巴细胞亚群的 监测指标亦在允许范围内门，CsA血浓度亦渐趋稳 定 心肌活检无明显急性排斥反应 提示免疫抑制治 疗效果较满意。
辅助检查中，超声心动图为诊断排斥反应的重 要手段［ 1 2］ 本例在术后早期坚持超声心动图动态 监测观察心脏的收缩舒张功能 心包积液及室壁增 厚情况，以帮助鉴别排斥反应。X线胸片及心电图 监测的意义不及超声 但对全面了解病人情况 综合 分析病情仍是可取的 尤其在未取得丰富的临床治 疗经验的情况下。
在CsA的血药浓度监测方面，要注意药物间的 相互作用［ 2 4］。本例在术后第5日因防治口腔真菌 感染使用依曲康唑一周,CsA浓度急剧上升,解除药 物干扰因素后CsA浓度又复稳定，提示了我们在免 疫抑制治疗中尤其在早期 要尽量避免药物的相互 干扰 以保证治疗的稳定。
三、急性排斥反应与心肌活检
急性排斥反应是造成心脏移植失败的主要原因 之一 术后三个月发生率最高 6个月后明显减 少［2］。据斯坦福大学报道 术后排斥反应的发生 一 个月占（60 ±2.8）% 一年后（86.9 ±2. 1）%［ 3］ 故对 排斥反应的观察和诊断绝不可大意 目前最准确早 期诊断排斥反应仍需依赖EMB,其成功取决于成熟 的心导管操作技能,但多次重复EMB仍会增大活检 难度和危险性 且病人有一定痛苦 故我们认为在严 密临床观察的基础上,尽量减少EMB频率,但不可 省去必要的检查。本例术后第一周EMB情况好,病 人临床状态好,故第二次EMB安排在第三周，当发 现为IA型细胞排斥及轻度体液排斥反应时即予加 大CsA剂量,一周后EMB复查提示排斥反应渐控 制,第六周进行第四次EMB已无排斥反应,故第五 次EMB至术后十五周进行，排斥反应为O-IA级。 第六次EMB于术后半年进行,第七次在术后十个月 进行。
四、长期使用免疫抑制剂的问题
心脏移植病人术后需长期使用免疫抑制剂 必 须重视长期用药带来的毒副作用及并发症［ 1~3］ 例 如使用CsA及皮质类固醇所致的高血压及冠状动 脉硬化在术后一年后可明显出现［56,另可易发感
98
South China Journal of Cardiology. June 2000, Vol 6, No. 2
染败血症、脓肿、糖尿病等[3],以疱疹病毒和巨细胞 病毒为主的病毒感染,以淋巴瘤为多见的恶性肿瘤, 以及手震、头痛等神经系症状,多毛症,牙龈增生,使 用MMP引起的白细胞减少等均有赖于在免疫抑制 治疗中合理调整并尽量减少药物剂量,保护肝肾及 重要脏器功能,以求把并发症及药物的毒副作用降 到最低限度。
参考文献
1 Allen JT, et al Cardiac transplantation fo)r the cardiologist not trained in transplantation. Am Heart J, 19 95 129(3 ) 578 ~ 591
2夏求明.现代心脏移植.北京：人民卫生出版社.1998.
54- 60 66 - 73 168 一 189
3周汉槎.临床心脏移植.长沙：湖南科学技术出版社. 1993. 194 一 195, 198 - 203, 206 - 213, 231 - 236 238 一 240
4关振中，李学奇，李明仪，等.原位心脏移植成功一例经 验.中华心血管病杂志，1996 24(1)41 -43
5 Ganazzi A et al. Heart transplantation in the 1990s, Forum trends in experimental and dini cal medicine , 1995 , 5 (5 ): 524-548
6陈凡综述.心脏移植排斥的效应机制.国外心原免疫学 分册，1996 4 197一 200
•病例报告•
小婴儿川畸病的临床特点(附2例报告)
吕彩红
临床资料
一、一般资料
2例均为男性,年龄分别为32天和 37天;围产期及家族史均无特殊发现;正 常足月儿,生长发育正常。
二、临床表现
发热,2例均为不规则热(病程初期 有过高热,曾使用地塞米松),发热时间 超过1周;口腔、咽部粘膜弥漫性充血明 显,1例并有草莓舌;球结膜充血不明 显,但2例均有起病后眼分泌物明显增 加经过;四肢末端皮肤硬性水肿不明显, 1例有甲床皮肤膜状脱皮,2例均有肛周 皮肤脱屑,且1例有阴囊皮肤脱屑,2例 均有躯干、颈部、头面融合成片的红色丘 疹;颈部淋巴结肿大, 1例有颌下及耳后 淋巴结肿大、触痛、无破溃及化脓。其他 表现2例均有程度不一的皮肤黄染,精 神烦躁、面色苍白、呻吟、食纳减少。1 例鼻塞、轻微咳嗽为主; 1例表现腹泻、 呃逆、呕吐。2例实验室检查白细胞数、 血小板计数、血沉分别为19 26X 109/ L 2 20X 1012/L、16 mm/ h 23. 6X 109/ L、 3. 4r1012/ L、45 mm/ h 致畸三项检 查2
作者单位：528000佛山市 佛山市第一
人民医院儿科	治疗增加并发症。	作，以改善预后。
例均为阴性结果,二维超声心动图1例 冠状动脉扩张, 1例正常。
三、治疗
2例均因过高热时间断使用皮质激 素，约 4 ~ 7 次量 0. 2 ~ 0. 3 mg 0 kg 1,诊 断明确后采用静脉注射丙种球蛋白 (IVIG),剂量为 500 - 800 mg。”# — 阿司匹林为主，辅以维生素C、潘生丁等 及其他对症处理。分别于用药后第3 天、第5天热退,一般情况渐恢复正常。
四、随访
每隔三个月来专科门诊、常规测定 血常规,二维超声检查冠状动脉。有冠 状动脉扩张者已随访二年余,约18月时 发现冠状动脉恢复正常,后无反复;另1 例已随访一年三个月,最后一次测定冠 状动脉已较前明显增大,尚未成瘤。
讨 论
一、临床表现复杂多样,早期诊断困 难
对小婴儿的病情经过仔细观察,及 早作辅助检查十分重要,当患儿有黄疸、 发热、皮疹,尽管有呼吸道或消化道症 征,且有皮肤粘膜改变,抗生素治疗无效 时,应想到该诊断,查明血常规、血沉、二 维超声心动图、C反应蛋白等，以免延误
二、病因可能与感染有关
川畸病研究已三十余年,虽然病因 未明了,但本组2例均表现一个感染过 程,发热、外周血细胞总数增高、血沉增 快等。于流行病学亦不否认感染病原理 论。
三、综合治疗,短期小剂量激素可能 有帮助
近年已证实阿司匹林加用大剂量静 脉注射丙种球蛋白(IVIG)可防止川畸病 发生冠状动脉改变,并可迅速退热及消 除炎症表现。由于小婴儿川畸病的全身 症状严重,感染与变态反应可能同时存 在,使用皮质激素有利于改善全身情况, 抑制变态反应的发展。本组病例随诊亦 无血栓形成迹象,但因病例少,激素对川 畸病的治疗价值有待进一步研究。
四、预后
本病的预后主要决定于冠状动脉瘤 及血栓性脉管炎等并发症;而该病冠状 动脉病变相关的危险因素包括年龄＜1 岁,男性、贫血(细胞压积＜0.35)、血小 板低于200X 1010/L和C反应蛋白强阳 性。本组2例就有1例发现冠状动脉扩 张,随访至18个月时冠状动脉恢复正 常,另1例随访一年余出现冠状动脉异 常,故仍需重视小婴儿川畸病的随访工