耳的功能也受到程度不同的影响，这类病例即使行鼓 室成形术也不能改善听力，往往要借助于助听器来改 善听力。可是，助听器不能将语言这个极其复杂的波 形音忠实地传入耳内，而且使用时有不快感、压迫 感及疼痛感，操作也很麻烦。如要想充分地听取外 界音响，就需要提高音量，此时出现烦人的发信音。 为了解决助听器的上述不足点，日本开发了人工中 耳。
人工中耳将外界音传给植入在耳内的振动子，振 动子又直接振动修骨，将音直接传到内耳。振动子完 全可以按传入音,的波形振动传给内耳，因此非常复杂 的音也可以很清晰地听取。人工中耳的寿命在十年以 上。
人工中耳适应于因慢性中耳炎及其后遗症而使听 ,力严重丧失的病人，即曾行过鼓室成形术,但听力仍没 有改善者,镜骨活动不良的鼓室硬化症及耳硬化症， 咽鼓管闭锁或狭窄者；感音器官功能障碍轻而又不是 进行性混合性耳聋者。原则上适用于内耳的功能正常 或中等度障碍（语言听阈的骨导听力值在。〜30dBHL 范围内）者。
任重供稿
脑死亡诊断的新标准
1974年日本脑波学会制定了脑死亡诊断标准，然 而由于此标准仅限于由脑部原因引起的病例，现已不 适用。,
大阪大学附属医院脑死亡研究委员会最近公布了 自己的诊断标准，这个新标准对于原定标准的改革具 有重要作用。
新标准符急性脑外伤、脑肿瘤等脑自身病变划为 A组,将药物中毒、全身性感染等脑外原因间接引 起的脑病变划为B组。在诊断脑死亡时，按照A、B组 各自的诊断项目检查，并登记在专用表格上。具体检
查程序为，A组，①自主呼吸停止，②瞳孔放大，③ 通过眼、耳反应等4种检查，确定脑干反射消失。此三 项是A组确诊的必备条件，以后如出现血压急骤降低 6小时后复查①②③项，如无变化，即可诊断为脑 死亡。在未出现血压急骤降低时，如通过声音刺激 或脑血管造影确定脑干机能已消失者，6小时后复查 ①②③项，如无变化，即可诊断为脑死亡。B组，在 上述基本三项上增加脑电图脑波平坦，声音剌激脑干 机能消失二项。这5项是B组确诊的必备条件。24小时 后复查①②③④⑤项，如无变化即可诊断为脑死亡。
总之，A、B组均将脑和脑干两方面机能消失诊 断为脑死亡。
脑死亡诊断程序
京都新 1984.6.23
陈小平摘译
日本医学介绍
一九八四年第五卷第12期
1984年12月6日出版
辽宁省期刊登记证第026号
编辑；《日本医学介绍》编 辑 室
沈阳市和平大街六段十八里六号
出版，中华医学辽宁分会
印 刷：沈阳市第一印刷厂 总发行处：沈阳市邮局 订阅处，全国各地邮局 期刊代号8—112	定价0.25元
