中华移植杂志（电子版）2011年11月第5卷第4期ChinJTransplant（ElectronicEdition），November2011，Vol5，No．4·339··学术动态·扩展标准心死亡供者肝移植受者近期疗效陈康杰余松峰摘译自TariciottiL，RochaC，PereraMT，etal．Isittimetoextendliveracceptancecriteriaforcontrolleddonorsaftercardiacdeath？．Transplantation，2011，92（10）：1140-1146．心死亡供者（donorofcardiacdeath，DCD）已成为器官移植潜在供肝的重要来源。为了确保肝移植受者安全，DCD的选择标准相当严格。为进一步缓解器官短缺，研究者考虑适当扩展DCD筛选标准。对此，英国学者报道了他们的经验。经过严格筛选共63例DCD供肝用于移植手术。所有受者按照不同的DCD选择标准分为两组：标准DCD组（n=33；年龄≤60岁，体质量指数＜30kg/m2，热缺血时间≤30min，冷缺血时间≤8h）和扩展DCD组（上述标准DCD组4项指标中有1~3项超标。n=30；年龄≤69岁，体质量指数≤37kg/m2，热缺血时间≤62min，冷缺血时间≤11．82h）。比较两组间供者和受者的临床特征、受者临床结果以及受者和移植肝的存活情况。两组供肝移植后均获满意的起始功能，术后1，7和30d的国际标准化比值、AST、碱性磷酸酶、胆红素、血清肌酐和尿素水平相似。两组术后中位住院时间无差异（P=0．46）。标准DCD组和扩展DCD组中位随访时间分别为25个月和18．5个月。受者和移植物1年存活率标准DCD组分别为88%和82%，扩展DCD组均为90%，差异均无统计学意义（P=0．811和P=0．371）。63例受者中有8例（13%）出现胆道并发症，5例（8%）发生血管并发症，但两组间两种并发症的发生率差异无统计学意义（P=0．261和P=0．199）。共7例发生早期死亡（术后1年），其中标准DCD组4例，扩展DCD组3例。上述结果表明，采用扩展标准DCD供肝的肝移植与采用标准DCD供肝的肝移植受者移植后近期临床结果相似。因此通过仔细筛选供受者，扩展标准的DCD供肝也能安全应用于临床。（本文编辑：蒋婉洁）
