®网.
器毁 豚⑼
官耳

究*
要M 3
更M
中国专家的名字
终末期心功能衰纲足指件类心肌管疾病导致的aha心 力我湖D级,常规治疗难以控制的心我阶段,思齐 预期夺命＜6个JJ.是导致中国广3诈众前油的死 门原闪之-,在全部人群中占90.7/10方计对 终末期心脏病的外科治疗手段包括同种洋体原 位心脏移植.心室辅助装置及人I：心脏.A-室谶容术或动力性心肌成形术、激光打孔 心肌成影术以及卜细胞移植和组织生物I：


■ ■中国医学科学院阜外心血管病医院 院长、心血管病研究所所长
研究方向:针对晚期和重症冠心病.
积极开展心室辅助、人工心脏和心脏移 植的应用研究 截膜研究着重于组织工 程诲膜的基础和实验研究
（信息表方：www.haodf com）
程15以心脏移植行浓址优,是终末
期心脏病的首选方案
主任医师，博士
徐 东
教授.博士导师
孟
旭
■■首都医科大学宣武医院心脏 中心主任.
研究方向:2004年完成1例60岁 以上心脏移植手术突破了国内接受 心脏移植手术的年龄极限
（信息来源：www haodf com）
・■首都医科大学附履北京安贞医院 心血管外科副主任,兼任九病区主任, 研究方向：国内最早开展术中灌 注射频房颤消融术的研究和应用.完 成近百例心脏移植手术.
（信息象才：www anzhen org）
主任医师.教授.怦士
蒋 M 林
主任医师，教授，惮士导师
■.哈尔滨医科大学附属第二医院 心血管医院副院长,心外科主任.
研究方向:在大血管疾病和器 官移植的诊断及治疗方面拥有渊博 的基础理论知识,精港的手术技巧 （体名象A: appwebdbw.cn）
••福建医科大学附属协和医院心 血管外科.副院长、
研究方向:开展心脏瓣膜替换 和成形术、冠状动脉旁路移植、大 血管瘤人造血管替换和心脏移植等、 （信息公符：www haodf com）
广东省人民医院心外科主任
研究方向对心外科各专业均较 精通,包括冠脉外科、心微膜外科、 成人先天性心脏病外科矫治、大血 管外科及心脏移植等,手术成功率高 （情息泉方：www e5413.com）
■ ■ ■
Drter
www.crter.org

