64°
心血管病学进展2000年第21卷第1期
2例左室射血分数> 0. 5, 1例死亡, 3例仍处于重度左室功能异 常。10例存活者平均左室射血分数提高 13± 13射血单位。治疗 组提高射血分数26t 8射血单位(与对照组比较p= 0. 042)，明 显高于对照组。治疗组全部病人射血分数提高> 10射血单位, 且 3例达正常水平。仅 1例仍处于严重左室功能异常。
作者认为,早期随诊结果表明,用免疫球蛋白治疗围产期 心肌病,左室射血分数有较大提高,值得进一步研究。
海南省人民医院
苏哲坦摘译
收稿日期: 1999-10-07 002 斯坦福大学心脏移植 30年回顾 [ Robbins RC , Barlow CW , Oyer PE, et al. J Thorac Ca rdiov asc Surg , 1999, 117( 5): 935-91(英文) ]
本文回顾斯坦福大学医学中心 30年心脏移植经验,发现 免疫抑制剂能明显改善近远期心脏移植结果。全组 885例病员 共施行 954个心脏移植,根据免疫抑制剂使用将其分三组:第 I组未使用环孢霉素201例( 1968.卜1980.11),第II组使用 环孢霉素248例(1980.12~ 1987.6)，第山组使用环孢霉素+ OKT3 438例(1987.7- 1998.3)
结果：第I组1 5和10年生存率为68%、4%和24% ;第 II组为80%、57%和37%;第山组为85%、68%和4(%。(I组 对 II 组 p < 0. 01,I 组对 111 组 p < 0.005,11 组对 111 组 p < 0.005) 1 5和10年排异死亡率：第I组为8%、 1诙 和14%; 第1组为5%、7%和7% ;第1组为 2、 5%和5% (I组对1 组无意义，I组对山组p <0 005,1组对111组p < 0. 005) 1 5 和10年感染死亡率：第I组为25%、43%和50% ;第1组为 8%、17%和29% ;第1组为5、1%和1觥。(I组对1组p < 0. 01,I组对1组p <0. 005,1组对1组无意义)全组中有 67例需行 69个心脏再移植, 1、 5和 10年生存率分别为 49%、 27%和 15%
结论: 30年心脏移植结果表明生存者生活质量均有改善 由于免疫抑制剂的改进和对感染的预防和治疗,使排异反应发 生率和感染死亡率以及移植性冠心病发生率均明显降低 随着 围术期处理不断进步和高效低毒免疫抑药物的使用将会进一 步提高初期手术效果和改善术后病员生活质量
北京海军总医院心血管外科
张载高摘译
收稿日期: 1999-10-28 003普伐他汀对高胆固醇中年男性住院患者的影响[West of Scotland Coronary Prev en ti on Study Group. JA CC, 1993, 33 (4): 909-915(英文) ]
西苏格兰冠心病预防研究(WO SCOPS)证实普伐他汀有益 于防止原有心肌梗死的中年男性高胆固醇患者的冠心病事件 该结果有助于结束降胆固醇对冠心病事件一期预防的有效性 和安全性的争论 早期的荟萃分析认为采用低脂饮食,贝特类 或消胆胺药物一方面可减少冠心病死亡,这得益于血脂的降 低,另一方面却可增加非心血管事件的死亡,尤其是癌症,意 外启杀或暴力。而WOSCOPS则证实此论点并无依据，该试验 旨在探讨普伐他汀对住院人数及住院时间的影响
本试验系前瞻，随机,对照试验共6 595名年龄45- 64岁 男性患者，经饮食治疗，低密度脂蛋白仍在4- 6mmol/L,随机 分为普伐他汀40mg/d及安慰剂两组,随访时间平均4. 9年排 出标准:既往有心肌梗死或冠脉成形术史,过去 12月中发生过
明显ST-T段改变，左束支阻滞异常者
结果: 6 595名患者中的2 198( 33% )人住院 4 333人次,其 中 1 234( 28% )人次因心血管病住院,普伐他汀可减少因心血 管病住院人次的 21% (p= 0.008),在依从性良好者中减少 27% 在所有观察者中每 1 000人年因心血管病住院人次减少 10. 8(p= 0. 001 3),依从性良好者中减少 15. 6(p < 0. 000 1) 对非心血管病住院患者普伐他汀则无明显影响 在普伐他汀治 疗组中每 1 000人年中因各种原因住院人次减少 13. 4(p= 0. 076) 普伐他汀及安慰剂组对住院日无明显影响
普伐他汀能明显减少中年男性高胆固醇患者因心血管病 住院的可能,它可减少31%的致死性冠心病和非致死性心肌梗 死以及 37%的冠脉成形术 正如预料,依从性好的亚组具有更 佳的治疗效果
以往的报告是对“首次出现事件的时间”的分析,该试验评 估了 5年随访期间普伐他汀对所有住院患者的影响,包括二期 以及随后的入选者 入选患者的数量导致了分析结果的双重 性 普伐他汀可减少总的心血管病住院人数,此效益并不能被 非心血管住院人数的升高所掩盖,而以往的治疗人群中,减少 的心血管住院人数却被大量的非心血管住院人数所削弱,从而 导致总的住院患者并无显著下降
与4s试验不同,该试验发现对冠心病而言，普伐他汀对住 院时间并无显著的影响 住院时间的分析兼顾了入选者的数量 和入选时间 普伐他汀对心血管疾病有明显的疗效,对非心血 管病的总住院时间的减少并不显著 在所有观察者中,每 1 000 人年普伐他汀组可减少 168. 7个住院日,但该试验没明确说明 减少非心血管病住院日的多少 这项分析受少数具较长住院日 (> 1年)患者的影响,因此应慎重地看待 然而这种减少也可 归因于对心血管并发症的治疗
对基础危险的影响 试验发现因心血管病住院的患者中, 普伐他汀减少了所有亚组的危险 而以往的报告则显示普伐他 汀组与基础危险水平相似 观察还发现,随着心血管危险的出 现,因非心血管原因住院的可能性也在增加,这是因为具高心 血管危险的亚组年龄更大,吸烟者更多,可增加如肿瘤,呼吸系 统等非心血管疾病的危险
研究认为,普伐他汀治疗可减少心血管疾病住院患者的人 数和住院时间,而无增加非心血管病住院人数的负面影响
成都市第三人民医院赵新摘译
成都市第一人民医院张廷杰校
收稿日期: 1999-10-07 004大剂量多巴酚丁胺核磁共振与超声心动图负荷试验在无 创伤性诊断缺血性室壁运动异常中的对照研究[Nagel E, Lehmkuhl HB, Bo ck sch W , et al. Circulation, 19 99, 99( 6): 763-770(英文) ]
应用多巴酚丁胺超声心动图负荷试验被公认是分析室壁 运动异常,确定心肌缺血的方法,相同的试验同样适用于超高 速核磁共振成像技术。
选择 208例可疑冠心病进行研究,男147例,女 61例,采 用谐波成像的多巴酚丁胺超声心动图负荷试验及多巴酚丁胺 核磁共振负荷试验均在心导管插入术前实施。核磁共振负荷试 验图像在短暂屏气时获得。取短轴切面3个,四腔心,二腔心切 面各一个。检查时病人处于静息状态。标准的多巴酚丁胺,阿托 品试验期间,心率应达到次极量。节段性室壁运动的划分按16 节段法。当冠状动脉内径狭窄大于或等于5 0%时可确诊冠心病。
心绞痛和有生命危险的非心脏病患者，心电图有病理性Q波	结果：本组研究,18例病人因故未能做核磁共振显像负荷