世界上心肺移植现况第一次进行心肺联合移植是在1969年,到1971年底全世界共做了3例,但最长存活期只有23天,所有病人皆死于感染或支气管吻合破裂,或二者同时发生,故直到1981年没有人再进行心肺移植。美国斯坦福大学医学中心的Reitz及Shumway由于用灵长类动物实验成功及心脏移植时免疫抑制剂环袍素在临床上成功地应用.,1981年3月对一名45岁妇女首次心肺移植成功,四年半时情况良好。现在世界上有14个移植中心进行了心肺移植。1981年3月至1985年9月共进行了110例病人112次心肺移植手术,男性56例,女性54例,年龄3.5~60岁。14个移植中心按开展先后排列为:斯坦福医学中心27例(28次手术),法国巴黎Pitie医院7例,美国匹兹堡大学26例(27次手术),休斯敦得克萨斯心脏研究所4例,联邦德国慕尼黑大学2例,加拿大安大略伦敦大学医院3例,美国巴尔的摩约翰斯·霍普金斯医殡4例,比利时布鲁塞尔大学3例,英国朱德尔塞克斯玉Iarefiezd医院21例,剑桥Papworth医院5例,加拿大多伦多总医院2例,美国菲尼克斯亚利桑那心脏研究所2例,南非开普敦大学3例,联邦德国汉诺威医学肺l例。手术适应症主要是原发性肺动脉高压49例,Elsenmenger氏综合征44例。平均生存期为17天至4年零5个月,110例中目前有59例生存,,占53.6肠,完全康复48例(81.4%),部分康复10例(16.9肠).斯坦福大学医学中心三年生存率为70肠。心肺移植比心脏移植手术复杂、困难,大部分病人死于多系统衰竭,常与手术期出血有关。现在全世界有114个中心进行心脏或心肺移植,`预计在十年内,心脏移植及心肺移植效果均会有进一步改善。敏江节译自caoadianJSur.29(4):275,July1986心肌梗塞后病人的性生活无合并症心肌梗塞一个月后多数病人可进行中等体力活动,恢复性生活应认为是正常活动的一部分。冠心病对性功能的不利作用多表现为性活动质和量的下降,有一项研究指出,发生一次冠状动脉病变的病人58肠性活动减少,六个月随诊期间,性活动由每周2.1次下降到1.6次。Bloch等对100例心肌梗塞后病人的研究有类似的发现,48肠病人性交次数减少,由生病前每月平均5.:次丫降为平均:.7次。对病人生病前的性生活应有较多的了解,并了解病人出院后的期望与要求。必须和病人妻子一起讨论,因很多夫妇认为性活动会加重病情,甚至死亡。有很多性交时突然死亡的荒诞说法,然而这在固定性关系的人们当中很少见。Uen。发现5559例突然死亡者只有18例(0.03肠)与性交有关,其中14例是私通者,此种死亡率可能由于对私通关系的担心和顾虑所致。满意的性关系可促进病人自信及感到恢复了健康,值得强调的是应反对早期性交,因为当时病人感觉虚弱、压抑、焦虑,并且只有夫妇双方均了解可能发生的问题才能很好地应付。一79一
