类型项目的评标等等，还可以根据用户要求增加更多条件。2．4语音通知实现语音通知的核心部件是语音卡，通过硬件厂商提供的驱动程序可以获取对应的编程接口。对抽选出的专家，系统通过语音模块，拨打专家注册手机号码，利用ＴＴＳ（ＴextＴoＳpeech）将文本文档转换为语音进行提示，专家根据语音提示按键回复是否参加评标。当有专家不参加评标时，语音通知模块联动抽取模块进行再次抽选、确认，直至所需专家抽取完成。专家可以拨打语音电话查询自己参与评标的相关信息。在实际工作中每天会有多个项目评标，每个项目需要多个专家，如果按照通知完一个再通知下一个的线性方式处理，就会造成后面项目的延误，本系统利用多线程模式启用8条电话线路来处理语音通知要求，这样就可以“同时”与多个专家联系。2．5专家签到利用指纹仪与系统中登记的指纹，实现对出席评标会议专家的签到，并记录专家签到时间。2．6综合查询实现对专家参评标情况的查询统计，使管理部门能掌握专家参与和不参与评标的情况，从而制定相应的奖惩措施。查询统计结果采用ＪfreeＣhart进行数据展示，能生成各种折线趋势图、分类饼图、直方图、散点图等，还可以产生ＰＮＧ和ＪＰＥＧ格式的输出，还可以与ＰＤＦ和ＥＸＣＥＬ关联。能够快捷、直观地反映查询结果。2．7专家信息管理录入专家的各种相关信息（包括专家的个人身份信息、评标专业、工作经历、专业信息、职业挂牌单位、工作状态记录、联系电话等），建立专家资料库，输入的评标专家资料经审核确认后，作为正式有效的记录，作为专家抽取时用。对专家指纹信息进行采集登记管理，供专家签到模块使用。3结束语本文设计的评标专家系统能够较好地管理专家信息，统计分析抽选结果，自动化程度高，在抽取评标专家整个流程中只需工作人员做简单的录入及控制操作，即可完成。同时遵照相关法律法规将规避原则导入系统，通过设置规避条件自动规避与招投标项目有利害关系的专家。系统还进行了严格的流程控制，工作人员只能控制程序运行，不能影响到抽取结果，杜绝人工干预。而且集成了成熟的计算机语音功能，该技术也进一步避免了人工的干预，在提高了安全性的同时，减少工作量，提高了工作效率。参考文献：［1］石念云，王国会．多路评标专家语音通知系统的设计与实现［Ｊ］．计算机工程与设计，2006，27（14）：2635－2639．［2］江蓉．基于Ｂ／Ｓ结构的评标专家语音通知系统的设计与实现［Ｊ］．安徽工业大学学报：自然科学版，2010，27（3）：1－2．［3］毕晓君，静广宇，徐先锋，利用ＴＴＳ技术实现文本文件的语音合成［Ｊ］．自动化技术与应用，2004，23（9）：49－51．（责任编辑：尹闯）檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿檿广西心脏移植应用研究达国际先进水平新闻时间：2014－2－24心脏移植是终末期心脏病心脏衰竭的有效治疗方法，是一种现代医学尖端集成技术的标志性医学工程。自治区人民医院与解放军181医院共同开展的“心脏移植实验和临床应用研究”，10年来挽救了31例心脏病终末期的垂危患者，让他们重获良好的生活质量。该项研究经有关专家鉴定已达国际先进水平。多年来临床移植的供心保存方法是使用心脏保存液静态冷保存，尽管简单有效但存在很大问题：供心要经历冷缺血期的缺血缺氧损伤以及随后的缺血再灌注损伤，公认的安全时间为4~6小时。如何延长离体心脏的保存期限，提高供心保存质量从而提高近远期生活质量，一直是医学研究者追求的目标。该研究的创新点在于，一是将实验动物新品种———广西巴马小型猪用于心脏移植的研究；二是建立了大动物（猪）离体心脏长时间不停跳保存的模型，将长时间不停跳法供心保存与传统的冷停跳供心保存进行对比研究；三是开创广西心脏移植的临床研究工作，获得较理想的效果；四是移植中采用心脏不停跳技术，缩短了心脏停跳和体外循环时间，减轻了缺血缺氧损伤和再灌注损伤；五是术后采用多排螺旋ＣＴ、Ｂ超等非创伤性检查方式代替心内膜活检，作为常规检测手段。该项新技术在福建医科大学附属协和医院、南通大学附属医院、广东中山市人民医院、大连市中心医院等多所医院推广应用，取得良好临床效果。（摘自《广西日报》）16覃奕：基于Ｂ／Ｓ结构的评标专家系统设计
