日木医学介绍199年第比卷第7期肺移植的新进展自1953年orono大学Cooe等为55岁男性肺纤维化患者成功地进行了单肺移植手术,J986年又成功地为%岁女性肺气肿患者进行了双肺移植术以来,肺移植在临床上已经取得稳定性效果。肺移植的成功与其他脏器移植一样,受益于免疫抑制剂环抱菌素A的问11:1。199,年初,个世界肺移植病例数为60弓例,全七中一单肺移植占多数。这些病例的一年生存率为68%,五年生存率为引%。Cooper从1955年7月至一9引年4月才:,做了77例肺移植手术,取得了3年生存率78%,单肺移植2年生存率%%的良好成绩。肺移植手术术式大体分三种,即单肺移植,双肺移植和心肺同时移植。到目前为止,通过临床经验的积累和手术效果的分析,已经清楚适用各种术式的疚病,而且处子对各种术式进行反复研究,拓宽手术适应证的阶段。肺纤维化最适合做单肺移植。这是闪为移梢后残存的l’f体肺的换气和血流减少,而由移梢肺来担负、故不易产生换气、血流不均。阻寨性肺疾病〔肺气肿)最初考虑是单肺移植。由千残存的自体肺过度膨胀,压迫移植肺,使其不能膨胀,所以都首选双肺移植。但单肺移杭也取得良好效果。JJ前,特911见高龄者.多采用单肺移杭术式。肺囊性纤维化最适合做心肺移植术,而双肺移植也获得了满意的生存效果。肺高血压症,即使是原发性高血压症和Ei,eome-nger综合征都是心肺同时移植的最佳适应证。特别是合并心脏畸形的Eisenmellger综合征还可J同时治疗心脏畸形。对原发性肺高血压症,施行单肺移植手术较早,已取得了良好的成绩,一般多利用右肺,能耐受70%以上的肺血流进入移植肺,使肺高压正常化,明显地改善右心衰,而且有进一步改善的倾向。这意味着在门前供者不足的情况下能增加移植例数。C。。per报告对重症肺高压病例(NYHA拼、W度)做了10例单肺移植术。对Eisenmenger综合征也进行了肺移植,在这种情况下,当发生排斥反应时,如果残留着分流就会增大右左分流而非常危险,故移植手术时需预先应用人工心肺以纠正心内分流。两肺移植术是在气管处透行吻合,既使应用。me耐ope不y,吻合处的合并症也很多。为此采用双侧单肺移植术式。到19到年己经超过了3。例,使二年生存率达91%,取得了与单肺移植(二年生存率96%)无显著差异的好成绩。逃藤MlJ毅:医学仍南吵苏任春宋军160(3):186,1992译马省校在机体内可分解的骨内固定材料口前,对骨内固定中广泛应用的金属性材料尚存在着一定的问题,譬如,材料具有腐蚀性、偶可致癌、骨愈合后需再次手术取出,以及在接骨板下可出现骨质疏松,容易导致材料取出后骨折等。为克服这些间题,日前人们正在研究在机体内可分解的骨内固定材料。理想的材料是,在骨愈合完成后,用于内固定的材料的硬度可迅速消失,然后逐渐吸收。目前,这种材料在临床_匕的应用尚刚刚开始。作为在机体内可分解的材料,在整形外科领域中首先开发并临床应用的是聚羚乙酸(PGA)、聚乳酸(PLA)以及polydioxanone(PDS)等脂肪族聚酩。这些高分子化合物经非特异性水解可使分子量逐渐减小。作者研制的PLA通过水解,经由三狡循环最终分解为水和CO:。机体内的氧和巨噬细胞对这种分解多少有些促进作用,但基本上是依靠非特异性水解。榷形外科对用这些材料制作的接骨板、骨螺钉以及固定棒的要求条件是,在坚硬的骨组织的固定中,从初期开始直至骨愈合为止,必须维持充分而坚固的固定。’七十年代初期,Getter与Cutirg五t等应用PLA接骨板与骨螺钉,成功地进行了实验犬下颖骨的骨切断修复术。然而,当时尚不能制做出初期就具有高强度的材料,故未能应用于临床。八十年峨后半期,北欧开发研制了用PGA(Dexon)纤维制作的强化的初期高强度的PGA固定棒和螺钉,并开始临床应用。B6stman报告,在数百例临床病例中,再手术率为j.2%,手术感染率为1.了%,与金属性材料相比,二者没有差异。但7.9%的病例可出现迟发性非感染性组织反应,部分病例需行外科手术取出内固定物。PGA分解迅速,只能用于早期可愈合的关节部骨折,而其分解物引起的一过性渗出率则高于分解缓慢的PLA。推测,作者开发的PLA今后可望得到更多的临床应用。(转下页)
