临床心电学杂志2012年08月第21卷第4期作者单位：北京大学第一医院（100034）异位心脏移植术后心电图1例潘牧雯李康【关键词】异位心脏移植；双心脏节律；心脏移植［中图分类号］Ｒ541．7Ｒ540．4＋1［文献标识码］A［文章编号］1005－0272（2012）04－289-02·病例报告·图1患者入院时胸片（Ａ）及心脏移植术示意图（Ｂ）患者男、54岁，因“陈旧心肌梗死、顽固心力衰竭”入院。既往6年前因冠心病行“冠状动脉旁路移植＋室壁瘤切除＋二尖瓣置换＋异位心脏移植术”，术后长期服用抗排异反应的药物、华法令抗凝至今。入院前胸片示受体心脏位置正常（图1Ａ），供体心脏位于受体心脏右侧、心尖朝向右下方。如图2所示，患者心电图可见两种形态的Ｐ波、ＱＲＳ波和Ｔ波，各自按其节律出现。两个心脏的心室节律基本一致，均为72bpm，部分ＱＲＳ波相互重叠。其中供体心脏的ＱＲＳ波宽大，时限0．14s，ＱＲＳ波在Ⅰ、Ⅱ导联呈qＲs型，Ⅲ导联呈rＳr’型，aＶＲ导联呈rＳＲ型，aＶＬ导联呈qＲＳ型，Ｖ1￣Ｖ4导联呈qＲ型，q波振幅自右胸导联向左胸导联逐渐加深，Ｖ4￣Ｖ6导联呈qＲs型，q波振幅逐渐变浅，s波振幅逐渐加深。Ｖ2￣Ｖ4导联ＳＴ段抬高。受体心脏ＱＲＳ波较窄，紧随供体心的ＱＲＳ波后出现，时限0．08s，节律稍不齐。因受体心的Ｐ波被供体心ＱＲＳ波掩盖，推测其存在窦性心律不齐。ＱＲＳ波在Ⅰ导联呈qＲ型，Ⅲ导联qＲs型，aＶＲ导联呈Ｒs型，aＶＬ导联呈qＲ型，Ｖ1导联呈Ｒs型，Ｖ2￣Ｖ6导联呈qＲ型，胸前导联Ｔ波倒置。心电图诊断：双心脏节律；供体心脏心电图：①窦性心律；②电轴左偏；③异常Ｑ波；④ＳＴ－Ｔ改变；受体心脏心电图：①窦性心律不齐；②电轴不偏；③异常Ｑ波；④ＳＴ－Ｔ改变。讨论1967年，南非的Ｂarnard在南非开普敦开展了人类第1例原位心脏移植术［2］。近年来，移植术技术不断提高、新的抗排异药物的临床使用，使心脏移植术后的存活率不断增长，患者术后还能获得较高的生活质量，使之成为挽救终末期心力衰竭患者的有效治疗。手术术式分为：①原位心脏移植术（Ｏrthotopichearttransplantation），即受体心脏全部切除或仅保留少部分心房组织，将供体心脏移植在原心脏位置，此术式约占99％；②异位心脏移植术（Ｈeterotopichearttransplantation），即保留受体心脏，供体心脏整体移植在右侧胸腔，此术式占1％。当受者有肺动脉高压，供体心的右心室有可能不能承受移植后增加的后负荷，或供者体重／受者体重之比＜75％时，需进行异位心脏移植［3］。异位心脏移植术后的心电图将有两个相互独立的心电节律。常用以下方法区分两个节律：①两个节律的频率不等，常为供体心率快，多在80bpm以上，甚至100bpm以上。因为正常人的心率受自体交感、迷走神经的双向调节，以迷走神经作用为主。而供体心脏失去迷走神经的负性频率作用，处于一种289··JClinElectrocardiol，2012，Aug.21．No.4第十四届心脏起搏器基础与进展研讨班通知2012年度国家继续教育项目受到热烈欢迎与关注的每年一度的“心脏起搏器基础与进展研讨班”仍由北京大学人民医院和中国心律学会联合主办，并定于2012年11月14~19日在北京大学人民医院举行，随后“第二十三期高级临床心脏电生理研讨班”于11月19~26日举行，欢迎全国热衷于心脏电生理医学事业的医学同道踊跃参加。联系方式：北京大学人民医院心电生理室（100044）联系人：张丽萍联系电话：（010）88325353详情登录中国心电网：www.ceheart.com·心电学术动态·去神经状态，使静息心率增快［4］。但本例患者无此明显特征，可能与心脏的再神经化有关；②与术前心电图对比分析，图形相近者为受体心脏；③判断心电轴，根据Ｐ、ＱＲＳ波方向判断为右位心者为供体心脏［5］。虽然心脏移植病例在我国为数很少，但在临床工作分析心电图时看到两组独立的Ｐ、ＱＲＳ波时，应当详细询问既往病史。可将两个心脏节律的波形各自分析而诊断，还需注意各自有无节律异常。必要时可将心电图的左右电极反接，有利于供体心的心电波形分析与识别［5］。参考文献1ＭuzahirＨＴ，ＧregoryＹＨＬ．Ｈeterotopichearttransplantation．ＩnternationalＣardiology，2005；101：311－312．2ＢarnardＣＮ．Ａhumancardiactransplant：aninterimreportofasuccessfuloperationperformedatＧrooteＳchuurＨospital，Ｃapetown．ＳＡfrＭedＪ，1967；41：1271．3ＳharonＡＨ，ＦrancoisＨ．Ｔhechangingfaceofhearttransplantation．ＪＡＣＣ2008；52：587－598．4郭继鸿．心脏移植与心电图．临床心电学杂志，2004；13（3）：223－229．5曹东芳．（同种异体）异位心脏移植心电图报道．实用心电学杂志，2007；16：323－326．（收稿日期：2012－03－17）（本文编辑：胡立群）图2患者12导联心电图黑箭头指示供体心电图的ＱＲＳ波；＊星号指示受体心电图的ＱＲＳ波290··
