·心脏移植·作者单位:350001福州,福建医科大学附属协和医院福建省胸心外科研究所心外科(廖东山E-mail:liao890612@hotmail.com)心脏移植术后并发症13例分析报告廖东山廖崇先李增棋陈道中林潮吴锡阶翁钦永林雁娟【摘要】目的探讨心脏移植术后发生并发症的危险因素及处理方法。方法对13例终末期扩张型心肌病患者施行了同种原位心脏移植术,12例为改良经典式,1例为全心脏原位移植。结果13例手术均顺利,其中4例存活时间短于10d,1例存活17周,其余均长期存活,且生活质量良好,心功能0~1级;本组病例术后并发症以感染为主,其次为心律失常及各种原因所致的肝、肾功能损害。结论心脏移植术后的并发症可发生在各个系统,术前各脏器的一般情况、手术打击、术后监护的程度及用药情况等均可影响并发症的发生。【关键词】心脏移植;手术后并发症;综合分析Thepostoperativecomplicationsofhearttransplantationin13casesLIAODongshan,LIAOChong-xian,LIZengqi,etal.UnionHospital,FujianMedicalUniversity,Fuzhou350001,China【Abstract】ObjectivesToexporetheriskfactorsandtreatmentsofthecimplicationsfollowinghearttransplantation.MethodsInourhospitalfromAug.1995toSep.1999,13patientswithend-stagedilatationcardiomyopathyunderwentorthotopichearttransplantion(OHT):12receivedstandardstyleofOHTandonetotalstyleofOHT.ResultsTheoperationsfor13caseswereallsuccessful.Fourofthe13casessurvivedfornolongerthan10daysandonesurvivedfor17weeks.Theremaininggotprolongedsur-vivalwithgoodqualityoflifeandvariouscomplicationsindifferentdegreesaftertransplantation.Thecom-plicationsaftertransplantationwereinfection,followedbyarrhythmiaandliverandkidneyfunctiondamageinducedbyvariouscauses.ConclusionsThepreoperativecommonsituationoftheorgans,theoperativeinfliction,postoperativemonitoringandthemedicinemightresponsibleforthepost-transplantcomplicationswhichoccuredinmanysystems.【Keywords】Hearttransplantation;Postoperativecomplications;Meta-analysis心脏移植术迄今已发展成为一种较为成熟的治疗晚期心脏病的手段,包括扩张型心肌病、风湿性心脏瓣膜病及缺血性心脏病等,其中以用于治疗扩张型心肌病为多。在我国,由于种种客观原因,心脏移植尚未得到广泛开展,其术后并发症也是限制其发展的原因。我科自1995年8月至1999年9月对13例终末期扩张型心肌病患者施行同种原位心脏移植术。本文对13例患者的术后并发症进行总结,并讨论如下。资料与方法一、一般资料13例患者均为男性,接受手术时的年龄为13~52岁,体重37~65kg,13例患者术前均经相关检查确诊为终末期扩张型心肌病,全心功能衰竭,频发多源性室性早搏,并有轻至重度肺动脉高压,经内科积极治疗未见改善。供者均为男性,年龄20~32岁,供、受者ABO血型一致,淋巴细胞毒交叉配合试验<0.10,12例供、受者体重差<20%,1例受者体重为供者的57%。二、手术方法12例在常规体外循环下行经典式原位心脏移植术,1例行全心脏原位移植术。供心保存均采用4℃Stanford大学保存液及福协Ⅳ号配方。供心热缺血时间3~6min,冷缺血时间100~147min,升主动脉阻断时间80~130min,体外循环转流时间139~262min,术后用呼吸机18~31h。三、抗排斥治疗术前24h受者口服环孢素A(CsA)8~10mg··291·中华器官移植杂志2001年9月第22卷第5期ChinJOrganTransplant,Sep2001,Vol.22,No.5kg-1·d-1及硫唑嘌呤(Aza)2mg·kg-1·d-1,分2次口服,术中体外循环开始前及升主动脉开放前各用甲泼尼龙(MP)1000mg与500mg,前2例术后第1个24h用MP250mg静脉注射,每8h1次,后11例术后72h内每天用MP1000mg以上。术后三联免疫抑制治疗方案为:泼尼松1mg·kg-1·d-1,至3个月时减至10mg,每天2次;CsA6~8mg·kg-1·d-1,依血中CsA浓度谷值调整用量;Aza2mg·kg-1·d-1。结果13例患者手术顺利,无手术死亡,其中4例存活时间短于10d,1例存活17周,其余均长期存活,且生活质量良好,心功能0~1级,均已恢复正常生活及工作,可从事轻体力劳动,最长1例已存活4年7个月,现仍存活。但他们术后均发生了并发症,详情见表1。表113例患者心脏移植后的并发症及专归例号手术时间并发症转归11995年8月21日心律失常,急性排斥反应,感染(肺部、皮肤)长期存活21997年3月20日右心功能衰竭,肺部感染,急性排斥反应存活1周31997年4月23日肺部感染,药物性骨髓抑制,药物性肝、肾功能损害,第4、5腰椎结核,糖尿病,心律失常长期存活41997年11月18日心律失常,急性肾功能不全,药物性肝损害,急性排斥反应,高甘油三酯血症,肺部感染长期存活51998年1月15日心律失常,肺部感染长期存活61998年8月19日急性右心功能不全,心律失常,肺部感染,糖尿病,高脂血症长期存活71998年9月8日急性左心功能不全,肺部感染,高甘油三酯血症长期存活81998年12月25日肺部感染,高脂血症长期存活91999年2月8日成人呼吸窘迫综合征,急性肾功能衰竭,心律失常,急性右心功能不全存活5d101999年4月29日急性肾功能不全,糖尿病高渗性昏迷,感染性休克存活8d111999年5月28日急性肾功能不全,肺部感染,高甘油三酯血症,巨幼红细胞性贫血长期存活121999年9月3日药物性骨髓抑制,肺部感染,类固醇性糖尿病,心律失常,泌尿系感染,肝功能衰竭存活17周131999年9月21日心律失常,肺部感染,低心排血量综合征,成人呼吸窘迫综合征存活9d讨论心脏移植术后的并发症各式各样,各个系统都可能发生,而且并非独立存在,有时可造成恶性循环。按其发生的时期,分为近期(术后1个月)和远期(术后1个月以上)并发症[1]。较多见的有以下几方面:一、心血管系统术后最早发生。(1)心律失常:包括室性、房性、窦性心律失常及房室传导阻滞、束支传导阻滞,近、远期均可能发生。其发生可能与血中儿茶酚胺浓度较高致心肌应激性增高、右心功能不全致右心房压升高、排斥反应及术式有关。本组4例术后出现室性心动过速,甚至心室颤动,给予利多卡因静脉注射无明显好转,后用普萘洛尔5mg鼻饲2次后消失。8例用临时起搏器,起搏时间9~45d。1例窦性心动过缓、4例窦性心动过速、1例Ⅰ°房室传导阻滞及2例不全性右束支传导阻滞者移植均采用标准术式,与国内、外报道的发生率相近,其并发症同排斥无关(心肌活检证实)。至于其他术式的心律失常发生率是否较低,尚无经验。(2)急性右心功能不全:严重者可出现右心功能衰竭,其发生的主要原因为不可逆性肺动脉高压(PH)。本组有5例术前有中度以上的肺动脉高压,其中2例心脏复跳后因肺动脉高压致右心功能衰竭,行二次转流,其中1例使用右心辅助120h,但最终还是死亡;另3例术中移植心脏复跳后肺动脉压较术前明显下降,获得长期存活。从中我们可看出,肺动脉高压是否可逆转直接影响到手术效果。如果经内科的积极治疗,肺动脉平均压>60mmHg,肺血管阻力>6.4mN-1·s-1·cm-5,则不宜行心脏移植术[2]。因此,术前心导管检查应常规进行,在检查中予前列腺素E等作降压试验。(3)排斥反应:为术后早期的主要死亡原因之一,近期发生者有超急性排斥反应和急性排斥反应,以后者多见;远期急性和慢性排斥反应均可发生。急性排斥反应以术后2~10周为好发时间,慢性排斥反应以1年后为好发时间。本组前2例均发生急性排斥反应,后11例仅1例发生,明显低于国内、外的同类报道,可能与后11例术后72h持续应用大剂量的MP有关,此有待进一步研究。(4)高血压:术后均会发生,可能与CsA提升血中肾素的浓度有关。因此,术后可常规口服苯磺酸氨氯地平5~10mg,既可降压,又可减少CsA的用量,降低其毒性。·292·中华器官移植杂志2001年9月第22卷第5期ChinJOrganTransplant,Sep2001,Vol.22,No.5二、呼吸系统(1)肺部感染:术后极为常见的并发症,近期和远期都可能发生,与术前有无感染或吸烟史、呼吸机使用时间、术后隔离的程度以及居住环境等密切相关。病原菌有:细菌,以肺炎克雷伯菌为常见,还有表皮葡萄球菌、结核杆菌等;真菌,以白色念珠菌多见,少见的有曲霉菌、毛霉菌。对细菌感染,宜应用广谱抗生素,如舒普深(头孢哌酮钠+舒巴坦);对真菌感染,可应用二性霉素B雾化。本组有2例因为毛霉菌、曲霉菌感染形成包裹性病灶,分别行右下肺叶切除术及双肺病灶清除术,术后病情得到明显控制。例4因为反复高热,纤维支气管镜检查及痰培养发现结核杆菌,行规则抗痨治疗1年半后好转。(2)成人呼吸窘迫综合征(ARDS):发生在术后早期,同术前肺功能差、体外循环时间过长致灌注肺、体内水钠潴留,最终引起肺间质水肿有关。因此,术前最好常规行肺功能检查,手术时间应尽可能短。本组2例患者出现ARDS,经加强利尿、加大呼气末正压、提高吸入气氧浓度等措施后,1例改善,1例未见缓解,终因其他并发症而死亡。三、泌尿系统主要为急性肾功能不全,多发生在术后早期,严重的可导致肾功能衰竭,其发生原因同术前肾功能差、体外循环的打击、肾的灌注不够及CsA的肾毒性有关。因此,术后早期要注意尿量、血肌酐及尿素氮的变化,保证血流动力学的平稳,适当利尿,严重者应行血液透析。本组例9术前每日呋塞米用量曾达600mg,经强心、扩血管等处理后明显改善,但术后第3d尿量极少,血肌酐及尿素氮明显升高,出现急性肾功能衰竭,给予大剂量利尿剂无效,最终死亡。另外,大剂量使用MP可致水钠潴留,不利于肾功能的恢复,这对其有效应用产生不良影响,应用时要加强利尿。四、消化系统(1)肝功能不全:术前心功能差致肝瘀血、合并肝炎、手术打击、CsA及Aza的肝毒性等,均可造成此后果,轻重程度有差异。本组2例因肺部真菌感染行二性霉素B治疗,而加重肝功能损害,1例经积极保肝治疗好转,另1例因肝功能衰竭而死亡。(2)食欲减退:多由于CsA的不良反应引起,可造成营养不良、低蛋白血症,严重妨碍术后的恢复。本组后11例均采用匀浆膳鼻饲,以解决术后营养问题,收到非常满意的效果。(3)消化道溃疡:手术打击、应用大剂量激素都可能导致溃疡,关键在于预防。本组病例术后常规给予奥美拉唑,无一例发生溃疡。五、内分泌与代谢(1)糖尿病:术前有糖耐量异常或糖尿病,由于术后长期应用大剂量皮质类固醇,可使糖耐量降低,导致或加重糖尿病,甚至出现严重合并症,如酮症酸中毒、高渗性昏迷等。因此,要采取多种措施控制血糖水平,包括饮食和药物。本组1例术前未发现血糖异常的证据,术后出现明显“三多一少”症状,查血、尿糖及糖基化血红蛋白升高,考虑为类固醇性糖尿病,经积极治疗后,血糖基本控制在正常范围。(2)高脂血症:这可能与使用CsA及激素有关。虽尚未明确高脂血症是否可导致移植物血管疾病,但仍应控制血脂水平,以防其进一步升高而导致的不良后果。六、造血系统以药物性骨髓抑制为多见,主要是Aza的副作用,通过血象、骨髓穿刺可得到证实,严重者应停药或换用对骨髓影响较小的药物,如霉酚酸酯。另外,本组例11术后出现头晕、乏力、食欲减退,Hb为55g/L,血叶酸及VitB12下降,骨髓穿刺提示巨幼红细胞性贫血,补充叶酸和VitB12后好转。另外,各部位的感染也是术后的主要死亡原因之一。术后的免疫抑制治疗降低了机体的抵抗力,易导致新的感染病灶或潜在感染灶的爆发,除了肺部外,其他部位都可能发生。因此,术前应对患者进行仔细的检查,尽可能找出隐蔽病灶。本组例10术后第6d出现发热,体温最高达40.5℃,并出现血压下降等休克表现,虽积极控制感染,但不知病灶在何处,最终因多系统器官功能衰竭而死亡。例3术后2个多月出现腰痛,磁共振检查提示第4、5腰椎椎体结核伴椎旁脓肿,经规则抗痨治疗1年半治愈。参考文献1夏求明主编.现代心脏移植.北京:人民卫生出版社,1998.160-165.2李增棋,廖崇先,陈道中,等.二例原位心脏移植失败的经验总结.中华器官移植杂志,1998,19:237-239.(收稿日期:2000-03-27)·293·中华器官移植杂志2001年9月第22卷第5期ChinJOrganTransplant,Sep2001,Vol.22,No.5
