! A !	中华移植杂志(电子版)2019 年2月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9—r：!"#9, Vol. #3, No.#
!诊疗规范!
中国心脏移植供心获取与保护技术规范
（ !"19版）
中华医学会器官移植学分会
"摘要# 合理选择供心%减少供心获取过程中的心肌损伤,是保证心脏移植手术成功和受 者远期生存的重要因素$为了进一步规范心脏移植供心获取与保护技术,中华医学会器官移植 学分会组织心脏移植专家,总结相关国内外最新进展,并结合国际指南和临床实践,针对心脏移 植供心选择%供心获取和保护以及供心打包与转运,制订中国心脏移植供心获取与保护技术规 范（ !"19版） !
"关键词# 心脏移植; 供心获取; 供心保护; 供心打包; 供心转运
! 供心选择
1.1	供者入选标准〜
目前,经典的心脏移植供者选择标准包括: $年 龄＜50岁，经过谨慎评估部分边缘供者可＜55岁； ②心脏超声无心脏运动异常，左室射血分数＞ 50V , 瓣膜结构功能良好; &正性肌力药物使用量:多巴胺＜ 20 'J ! kjp1 * DinP1、肾上腺素 ＜0.2 'J * kjp1 * DinP1% 去甲肾上腺素＜ 0. G ’J ! MJP1 ! DinP1; （供%受者 体质量比例为0. B5 U 1. 50; ）供心冷缺血时间＜ A ’,一般情况下心肌缺血时间＜ F ’;在年轻供者、 心脏功能正常、未使用大剂量正性肌力药物支持等 条件下,可考虑使用缺血时间＞ F ’的供心; *血清 学检查排除XCV、X@V等感染。
鉴于供心来源稀缺,实际临床工作所采用的标 准可在上述经典标准的基础上,结合供、受者具体情 况综合判断$
（1）供者年龄词 ①供者年龄＜45岁，其供心 在缺血时间延长、受者存在并发症以及术前血流动 力学变化的情况下,也能耐受心脏移植手术; ②供者 年龄45 ~55岁，建议供心冷缺血时间!6 ’,受者无 并发症且不存在可能因供心功能稍弱而导致严重并 发症时,可以考虑使用; &供者年龄＞ 55岁,不建议 选用或仅用于挽救生命或边缘受者等特殊情况$
（2）感染BH4，	感染供者满足以下条件之一可
考虑选用其供心:①供者为社区获得性感染,并且迅
>?@: 10. 3ABBCcD-. E. i..n. 16B4H3903. 2019. 01. 002
通信作者：郑哲(中国医学科学院阜外医院，Email ： z’engz’e@ fuwai. com)
速死亡（ 96 ’以内） ; ②获取供心前血培养结果阴 性; &供者接受针对病原微生物的特异性抗感染治 疗且心功能正常; ）供心在直视下检查未发现心内 膜炎$如果这类供心用于移植，受者必须在术后首 日即开始进行血培养监测，并且在术后一定时间内 进行针对病原微生物的特异性抗感染治疗$
（3）供者心脏疾病BH5 ①心功能正常的二叶 主动脉瓣供心可以用于心脏移植，易于矫治的先天 性心脏病经矫治后可用于心脏移植; ②供心冠状动 脉任何一支主干发生堵塞时不考虑使用，除非同时 对受者进行冠状动脉旁路移植术; &轻度左心室壁 增厚（＜ 14 mm）且心电图无明显左心室肥厚表现， 可用于心脏移植$
（4）预期缺血时间门由于其他危险因素的 共同作用，供心缺血时间上限尚无明确界定$年轻、 心功能较好且不需应用正性肌力药物的供者供心通 常能耐受＞ 6 ’的缺血时间，高龄且需正性肌力药 物支持的供者供心冷缺血时间须＜4 ’$
1.2	供者排除标准瓦力
供者排除标准包括:①严重胸部外伤，可能或已 经伤及心脏; ②不能排除器质性心脏病导致的脑死 亡; &顽固性室性心律失常; （心肺复苏并不是排除 标准，但应注意评估心肌是否受损，长时间或者多次 心肺复苏（获取心脏前1天心肺复苏时间＞20 min） 者应予排除; ）有心脏停跳、心室颤动、长时间低血 压或低血氧等心肌缺血病史; *严重左心室肥厚，左 室壁＞14 mm同时伴有左心室肥厚的心电图表现； +前、后负荷优化后仍需超大剂量正性肌力药物维 持血压（多巴胺＞20 'J * MjP1 * minP1或肾上腺素＞
中华移植杂志(电子版) !"#$年!月第#%卷第#期 &’() * +,-)./0-)1 ( 20341,5)(4 26(1(5))，738,9-,: !"#$，;50< #%，=5< #	! $ !
"< ! ’J!MJ P# !D() P#) ; ,严重的先天性心脏畸形; -经积极治疗仍有心功能不全; .肿瘤患者一般不 作为供者，但局限于颅内的原发性脑肿瘤患者经筛 选后可考虑使用$
#<%供、受者匹配口闯
供%受者匹配包括体质量匹配和免疫相容性评 估。免疫相容性评估包括RS?血型系统相容性、群 体反应性抗体( /-)30 ,3-41(a3 -)1(856:，LZR ) "淋巴 细胞毒交叉配合试验( 45D/03D3)1 63/3)63)1 cytotoxicity, CD&)和 XOR 分型评估 $
( #)体质量匹配 供者体质量不应低于受者 体质量的70% $男性供者体质量"7"kj,可以匹 配无肺动脉高压的高体质量受者$当供者为女 性、受者为男性时,供者体质量不得低于受者体质 量的80% $
(!) RS?血型系统相容性评估 RS?血型必 须相同或相容是心脏移植的基本原则,临床上首选 同血型供者,供心严重缺乏时,也可按输血原则酌情 考虑(例如R型供心给RS型受者,?型供心给S型 受者) !临床工作中,应反复核对供、受者血型$
(%) LZR评估 体液免疫致敏作用会导致受者 血清中存在抗XOR抗体，即PRA。心脏移植前应对 受者进行PZR检查,如PZR W #0% ,须行&D& $
(4)&D&评估 检测受者血清(存在抗XOR抗 体)对供者血中淋巴细胞的反应性,一般认为 &D& N#0%为阴性。实际工作中，由于&D&需要从 供者采集血样,并需数小时才能得到结果,因此如果 受者近期检查PZR阴性,则发生超急性排斥反应或 加速急性排斥反应的概率较小,可在术后行回顾性 交叉配型$
(Q) XOR分型评估 XOR配型可能影响受者 排斥反应的发生率及远期预后$但由于供心保存时 间有限及其稀缺性,一般心脏移植术前不常规进行 XOR配型。
" 供心获取和保护[$]
!< # 准备
准备器械、冰屑和灌注液,检测血型及传染病, 检查负压吸引器、电刀和手术灯等使用情况,保证获 取工作的顺利进行$及时与麻醉医师沟通,协同保 证捐献者呼吸循环状态平稳$保留有创血压监测, 便于监护及采血,转运途中密切关注其循环状态$ !< ! 获取与保护
(#)消毒 手术消毒范围通常从颈部至大腿中
段$铺巾后用长纱布擦干手术切口处消毒液,贴皮 肤保护膜$
(!)切皮 通常取自胸骨上窝至耻骨联合的长 正中切口,尽量使用电刀$注意容量补充,尤其在需 要劈离供肝的情况下更要注意,必要时给予升压药 物以保证心脏灌注$
(%)锯胸骨 劈开胸骨后,撑开胸骨牵开器,牵 开器两侧各垫一块打开的无菌治疗巾,切开双侧胸 膜$灌注荷包按常规外科手术缝合,可以选择较高 的位置缝合,留出升主动脉阻断钳的空间$与供肝、 供肾及供肺获取医师沟通协商阻断时间$
(4)阻断 先行上、下腔静脉阻断,最后阻断升 主动脉$阻断升主动脉后,立刻行肺静脉及下腔静 脉切开减压,切口要足够大,以便减压充分$负压吸 引血水,冰屑包裹心脏降温$
(5)灌注监测并记录灌注压力，同时用手感 知主动脉根部和左心室以保证灌注,避免左心室高 张力$取下供心前,应保证其完全停跳,触摸柔软$
(F)切取供心 供心灌停后，心包腔添加冰屑 降温$左手轻轻托起心脏,顺序离断下腔静脉、左右 肺静脉$离断右上肺静脉时,注意避免损伤上腔静 脉及右心房$游离左心房后壁时注意避免损伤气 管$游离至左房顶及左右肺动脉水平时,将心脏 放回心包腔$再游离主动脉弓近端和上腔静脉, 分别离断后显露左右肺动脉,将肺动脉离断后沿 组织间隙游离至左房顶水平,将心脏大血管完整 取下$
( 7)供心检查 将供心置于装满冰屑的容器, 检查有无损伤、结构异常及冠状动脉病变等,及时跟 主刀医师汇报供心情况$继续灌注心肌保护液,同 时密切关注主动脉根部压力情况,保证左心室无异 常充盈$
(8)冲洗 更换无菌手套后用% 000 DO 0 U4 l 等渗=-&0溶液冲洗供心$
# 供心打包与转运[$%&]
在包装袋第1层灌注心肌保护液约300 dO,充 分排气后用力结扎$第!层包装袋内以细冰屑将 第#层包装完整包裹$冰桶使用适量碎冰屑垫底, 置入心脏后确保细冰屑完整包裹心脏$尽量避免使 用冰块,以免包裹不充分或对心脏造成挤压损伤$ 之后逐层包装,尽量保证冰屑包绕四周,以达到更好 的保温降温效果$转运过程中应轻柔,避免剧烈 颠簸$
! #" !	中华移植杂志(电子版)2019 年！月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
执笔: 刘盛（中国医学科学院阜外医院）
主审专家: 胡盛寿（中国医学科学院阜外医院） 审稿专家（按姓氏拼音排序） : 安琪（四川大学华西医 院） ;陈军（华中科技大学同济医学院附属同济医 院） ;陈良万（福建医科大学附属协和医院） ;陈鑫 （南京市第一医院） ;程亮（空军军医大学西京医 院） ;董念国（华中科技大学同济医学院附属协和医 院） ;韩杰（首都医科大学附属北京安贞医院） ;韩林 （海军军医大学附属长海医院） ;黄洁（中国医学科 学院阜外医院） ;黄劲松（广东省人民医院） ;黄克力 （四川省人民医院） ;贾一新（首都医科大学附属北 京安贞医院） ;孔祥荣（天津市第一中心医院） ;李建 明（中南大学湘雅二医院） ;梁毅（中山市人民医 院） ;刘金平（华中科技大学同济医学院附属协和医 院） ;刘天起（山东省千佛山医院） ;马量（浙江大学 医学院附属第一医院） ;宋云虎（中国医学科学院阜 外医院） ;田海（哈尔滨医科大学附属第二医院） ;王 辉山（沈阳军区总医院） ;王珏（温州医科大学附属 第一医院） ;王志维（武汉大学人民医院） ;魏翔（华 中科技大学同济医学院附属同济医院） ;吴智勇（武 汉大学人民医院） ;谢少波（广州医科大学附属第一 医院） ;徐忠能（昆明市第一人民医院） ;杨斌（郑州 市第七人民医院） ;杨守国（复旦大学附属中山医 院） ;殷胜利（中山大学附属第一医院） ;郑哲（中国 医学科学院阜外医院） ;庄建（广东省人民医院）
参考文献
1 Mehr- MR, Kobashigawa J, Starling Z, et al. Listing criteria for heart transplantation: International Societ： for Xeart and Lung +rans/lantation g9i6elines for the care of car6iac trans/lant can6i6atesH !""F[J]. J Xeart L9ng +ransplant,!""F,!Q (9) : 1"!GH1"G!.
! Mehra MZ,&anter &E,Xannan MM,et al. +he !"1F @nternational Societ: for Xeart L9ng +ransplantation listing criteria for heart transplantation: R 1" H:ear 9pdate[J]. J Xeart L9ng +ransplant, !"1F,3Q (1) : 1H!3.
3 &ostango MZ,>ipchand R,Starling Z,et al. +he @nternational Societ: of Xeart and L9ng +ransplantation T9idelines for the care of heart transplant recipients[J]. J Xeart L9ng +ransplant,!"1",!9 (A) : 91GH9QF.
G Kransdorf EL,StehliM J. >onor eaal9ation in heart transplantation: +he end of the beginning[J]. J Xeart L9ng +ransplant,!"1G ; 33 (11) : 11"QH1113.
Q SDits JM,>e La9w M,de ;ries E,el al. >onor scoring s:steD for heart transplantation and the iDpact on patient s9raiaal[J]. J Xeart L9ng +ransplant,!"1!,31 (G) : 3ABH39B.
F +opMara ;K,&heeDa 7X,KesaaaraDan9EaD S,et al. Effect of donor age on longHterD s9raiaal following cardiac transplantation[J].
J &ard S9rg,!""F,!1 (!) : 1!QH1!9.
B K9baM SM,Tregson RL,Leg9es >R,et al. ise of hearts transplanted froD donors with seaere sepsis and infectio9s deaths[J]. J Xeart L9ng +ransplant,!""9,!A (3) : !F"H!FQ.
A Mcgiffin >&,jo9ng JS,KirMlin JK,et al. Xeart transplantation [M]. New jorM: &h9rchill Liaingstone,!""! .
9 Michel ST,La M9raglia TM !nd,Madariaga ML,et al. Lreseraation of donor hearts 9sing h:potherDic o_:genated perf9sion[J]. Rnn +ransplant,!"1G,19: G"9HG1F.
(收稿日期: !"19H"1H1B) (本文编辑:杨扬)
中华医学会器官移植学分会. 中国心脏移植供心获取与保护技术规范（ !"19版） [J C &>]. 中华移植杂志:电子版，!"19， 13（ 1） : AH1".
