6医学与法学年第卷第期现代医学与法律脑死亡立法的宪法界限王苏上官丕亮摘要：脑死亡立法虽是大势所趋但其应该符合宪法理念，不得超越宪法界限。根据法律保留原则，应由全国人大制定《脑死亡法》。从平等原则出发，我国采用一元修正死亡标准更适宜。《脑死亡法》的制定要符合正当法律程序原则，应采取立法听证会等形式以广泛征求民众意见，而且要明确规定脑死亡的判定主体、宣告程序和相关法律责任，以确保脑死亡判定的准确性与规范性。关键词：脑死亡；专项立法；宪法界限；一元修正死亡标准：自年美国哈佛医学院提出“脑功能不可逆从法律层面上来说，是否承认脑死亡直接关系性的丧失”作为新的死亡判定标准以来，世界上已经到相关法律关系的产生、变更与终止。例如，刑事被有个国家及地区承认脑死亡标准，全球发达国家告人在诉讼过程中因某种原因处于脑死亡状态，能及地区几乎无一例外地确认了脑死亡也是判定人死否适用我国《刑事诉讼法》第十五条的规定，即“不追亡的科学标准之一。】近些年来在我国，有关脑死亡究刑事责任；已经追究的，撤销案件或者终止审理或立法的呼声越来越高，而且卫生部脑死亡判定标准者宣告无罪”？受害人呈现脑死亡状态，犯罪嫌疑人起草小组在年提出《脑死亡判定标准（成人）是构成“故意杀人罪”“过失致人死亡罪”“故意伤害征求意见稿》和《脑死亡判定技术规范成人征求罪”还是“过失致人重伤罪”？因而，脑死亡立法可以意见稿）》的基础上，经过首都医科大学宣武医院使死亡判定标准明确化，这不仅有利于明确相关法年的临床实践与验证，于年又提出了《脑死亡律关系，亦有利于与国际接轨。在《脑死亡立法问题判定标准成人）（修订稿》和《脑死亡判定技术规范研究》课题组进行的“在死亡认定——脑死亡还是心成人）修订稿》。但目前我国立法机关仍未对脑死肺死亡标准——方式选择与适用”调查中，高达亡进行立法。的受访者认为，脑死亡立法应当介人脑死亡是否作基金项目：本文系国家社会科学基金项目“法律适用中的宪法实施研究”批准号：的阶段性成果。作者简介：王苏，苏州大学王健法学院宪法学与行政法学专业级在读硕士研究生，主要研究方向为生命法学、宪法学。上官丕亮，苏州大学王健法学院教授，主要研究方向为生命法学、宪法学。王苏上官丕亮脑死亡立法的宪法界限为死亡标准这一问题。而且大多数被调查者表示了命权的理念，将判定死亡的标准置于独立而崇高的对脑死亡立法的支持，这说明我国脑死亡立法巳有地位，即进行脑死亡的专门立法。了良好的社会基础，在我国，进行脑死亡立法是大势（二）由全国人大专门制定《脑死亡法》是法律保所趋。《宪法》第五条第三款规定：“一切法律、行政法留原则的要求规和地方性法规都不得同宪法相抵触。”显然，保证根据我国《立法法》第九条的规定，有关犯罪和脑死亡立法不违宪是该立法必须考虑的问题。鉴此，刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强本文拟从宪法的角度就脑死亡的立法问题提出一些制措施和处罚、司法制度等事项属于法律绝对保留建议。的范围，应由法律进行规定。一、尽快制定《脑死亡法》“法律保留”是指在多层次立法的国家中，有些在以法律形式承认脑死亡的国家中，脑死亡立立法事项的立法权只属于法律，法律以外的其他规法有专项立法和混合立法两种立法模式。例如美国范，一律不得行使。其目的在于保证人民群众对国家是专项立法，而西班牙和日本则为混合立法。大部分最重大问题的最后决策权，保障国家法制的统一和混合立法模式所采取的策略是将脑死亡问题并人公民的权利。“法律绝对保留”，是指只能由立法机《器官移植法》中规定，日本、西班牙就是其中的典型关制定法律，而不能授权行政机关先制定行政法规。代表格鲁吉亚将脑死亡问题放人《卫生保健法》中正如有学者所言藉由法律保留原则之规范作用，使进行处理，是比较罕见的（国外脑死亡立法模式典型所有涉及对人民基本权利限制或侵害之事项皆必须代表详见下表）。以人民总意之汇集的法律为依据，以期适当维护人国外脑死亡的立法模式民权益而能落实人性尊严之保障。对于限制人身国家立法模式具体法律文件自由的强制措施和处罚尚且必须由法律规定，脑死美国专项立法—《统一脑死亡亡作为死亡判定标准涉及人最为重要的生命权，关曰本、西班牙合立法《器官移植法》乎着人的生与死，其立法就更不能采用行政法规和格鲁古亚混合立法《卫生保健法》规章以及司法解释等效力位阶较低的形式，而理应我们建议，我国的脑死亡立法应当采取专项立由最高国家立法机关——全国人大——通过法律的法模式，由全国人大制定专门的《脑死亡法》。主要理形式加以体现。由如下：综上，我们建议全国人大尽快制定一部《脑死亡一）专项立法能更好地体现对生命的珍视法》，对“脑死亡”的概念、脑死亡的立法目的，以及脑首先需要特别注意的是，脑死亡的立法主旨不死亡的判定条件、判定主体、判定程序和法律责任等能造成民众的排斥心理。“不要误解脑死亡立法是为内容作出详细的规定。了便于获得质量好的移植器官，它更能倡导精神文二、采用一元修正死亡标准明和社会进步：能把有限的医疗卫生资源用在更有医学证明，约有的人因脑外伤、脑肿瘤、脑血效的地方使广大的人民群众受益；能更新几千年形管疾病等呈现脑死亡，但仍有的人在生命结束成的死亡观念，加强社会主义精神文明建设，与国际时呼吸和心脏跳动会首先停止。这里就涉及到了在接轨改变中国的国际形象；还能使移植器官来源更死亡的标准上，脑死亡与心肺死亡是并存还是只择加充分。‘死亡’还是个法律概念，科学、准确地判断其一的问题，在适用上是由当事人选择还是由医生一个人的死亡时间，在司法工作中具有极其重要的选择的问题。有学者认为，不宜用脑死亡标准取代传意义。”统的心肺死亡标准，其理由为：在大多数人还没有真其次，以“珍视生命”为立法主旨更能体现脑死正理解和接受新的死亡观念之前，应该坚持传统的亡立法的慎重性。唐代名医孙思邈在《备急千金要心肺死亡标准与新的脑死亡标准并行；而且由人们方》中写道“人命至重，有贵千金。”生命是我们人类自行决定自己的死亡判定标准是适宜的，即当一个从事一切活动的前提和基础，没有生命，就没有一人循环和呼吸功能或者整个脑包括脑干的一切功能切作为首要人权的生命权，自然属于国家重点保障不可逆转地停止时都可以宣告死亡，但是具体宣告的范围。脑死亡立法与生命权的保护息息相关，在我与否，应当由当事人生前自己决定；或者在当事人生国宪法强调“国家尊重和保障人权”的今天我们建前未有明确意思表示时，在其死后由其家属来决定。议在脑死亡的立法模式上，也应该着重体现保护生丨也有学者认为，如果这样做的话，每个人死亡的标8医学与法学年第卷第期准和时间就会出现差异，也就丧失了“人的死亡”的据死亡状态确定死亡标准具有客观性，排除了人为客观标准。鉴此，我们建议在《脑死亡法》中确立一选择主观因素的干扰，属于合理的差别待遇。元修正死亡标准。平等原则不仅要求法律平等地得到适用，也要一）当事人自主选择死亡标准有违平等原则的求通过法律的适用实现实质的平等。“实质平等”又形式要求称“合理的差别待遇”，是指为了在一定程度上纠正出于对生命平等性的考虑，我们并不赞成实施由于保障形式上的平等所招致的事实上的不平等，自主选择死亡标准。我国《宪法》第三十三条第二款依据每个人的不同属性分别采取不同的方式，对作规定：“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”为各个人的人格发展所必须的前提条件进行实质意平等原则包括以下三个方面：“第一，任何公民都平义上的平等保障。“从人们存在着很大差异这一事等地享有宪法和法律规定的权利，同时平等地履行实出发我们便可以认为，如果我们给予他们以平等法定义务；第二，国家机关在适用法律时，对于任何的待遇，其结果就一定是他们在实际地位上的不平人的保护或者惩罚，都是平等的，不应因人而异，应等而且，将他们置于平等的地位的唯一方法也只能当秉公执法；第三，任何组织或者个人都不得有超越是给予他们以差别待遇。”【宪法和法律的特权。”因此，在《脑死亡法》中明确规定由医生根据死《脑死亡法》的制定也应该符合平等原则。假如亡状态选择适用死亡标准，可以避免出现因个人或实施二元标准，即由人们自主选择死亡标准，那么就其家属选择死亡标准的混乱状况；当然，《脑死亡法》意味着对法律的选择适用，这样《脑死亡法》将不能同时必须明确规定医生宣告病人脑死亡的判定条件平等地适用于每一个人。试问：让个人生前选择死亡和具体程序，以防止医生滥用职权。标准具有多大的可操作性？有谁知道自己会先呈现三、遒循正当法律程序原则脑死亡还是先呈现心肺死亡？“正当法律程序”最早可追溯到英国的年有学者提出，可以让脑死亡者的家属代其选择，大宪章第三十九条的规定：除依据国法之外，任何自那么对于没有家属的脑死亡者，他们的生命将会得由民不受监禁人身、侵占财产、剥夺公民权、流放及到不同等的对待（因为没人替他们决定选择脑死亡其他任何形式的惩罚，也不受公众攻击和驱逐。世界标准）。“如果我们认为正义总是表示着某种平等那上第一部成文宪法——《美国宪法一明确规定了么形式的正义就意味着它要求：法律和制度方面的“正当法律程序”原则，其年修正案第一条明确管理平等地（即以同样的方式）适用于那些属于由它规定：“任何人……不经正当法律程序，不得被剥夺们规定的阶层的人们。”从某种意义上说，让当事人生命、自由或财产。”美国宪法所规定的正当法律程选择死亡判定标准至少违反了形式上的平等，二元序原则包括两个方面的含义：一是程序性正当法律死亡标准模式违背了生命的平等性。‘程序；二是实质性正当法律程序。程序性正当程序是也有学者提出，让脑死亡者生前有权选择死亡指要求一切权利的行使在剥夺私人生命、自由、财产标准是基于生命的自主性理论。对于这类观点，我们时，必须听取当事人的意见，当事人具有听证的权有不同的看法。所谓生命的自主权是指为免除难以利。实质性正当程序是指要求国家所制定的法律，忍受的极端痛苦，或患有不治之症的垂危病人享有必须符合公正和正义。在当今世界，几乎所有国家依照严格的法定条件选择安乐死的权利。显然，的宪法都规定了“正当法律程序”原则。我国《宪法》“安乐死”与“脑死亡”不是同一概念，生命权的自主的相关规定也体现了这一原则，如《宪法》第三十七性理论并不能作为自主选择死亡标准的论据。条第二款规定：“任何公民，非经人民检察皖批准或二一元修正死亡标准符合平等原则的实质要求者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行不受基于对理论与现实条件两方面的考虑，我们认逮捕。”为，在死亡判定标准上可以采取一元修正标准。一元根据“正当法律程序”原则，脑死亡立法不仅要修正标准并不是将脑死亡彻底代替心肺死亡，也不广泛听取民众意见以确保立法的民主性，还要保证是让当事人自主选择死亡标准，而是由医生根据病立法内容符合实质性正当法律程序的要求。患最后的死亡状态决定采取哪一种死亡判定标准更（一）立法可采取听证等形式广泛听取民众意见适宜。一元修正标准实质上也承认了两种死亡标准，我国《宪法》第二十七条第二款规定，一切国家那么，这是不是亦违反了平等原则呢？我们认为，根机关和国家机关工作人员必须依靠人民的支持，经王苏上官丕亮脑死亡立法的宪法界限常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，备一定技术手段和医疗设备的医院才可以进行脑死接受人民的监督，努力为人民服务。脑死亡立法与人亡判定，对于这些医院应发放行政许可并且建立定民的切身利益息息相关，倾听人民的意见和建议是期备案和检查制度。同时参与脑死亡判定的医生应脑死亡立法正当程序的要求，这个要求在一定条件当首先取得判定脑死亡的专业资质，而且医生之间下可以演变为具体的法定形式，例如《脑死亡法》意在判定脑死亡时要保持相互的独立性。见征求稿的出台、专家论证会或立法听证会的举行明确规定脑死亡判定流程并构建监督机制。等等。广泛听取民众意见一方面给予公民参与的机医生必须按照严格的脑死亡判断标准，首先进会充分发挥立法的民主性；另一方面通过听证会等行脑死亡临床判定，符合判定标准的进人脑死亡确形式，加大对脑死亡的宣传，使人们明白脑死亡的最认试验，确认实验中至少项符合脑死亡判定标准终目的不是为了器官移植，而是有其科学性与必要的再进行脑死亡自主呼吸激发试验；验证自主呼吸性。通过广泛的宣传和交流可以消除公众对脑死亡消失，方可确认为脑死亡。脑死亡判定不能进行暗箱的误解，有利于脑死亡立法后的施行。操作，否则将没有人信服脑死亡判定结果，也容易造二）符合实质性正当法律程序的要求成民众的排斥心理。各医院应建立相应的监督机构脑死亡判定关乎着一个人的生死这就要求《脑以保证脑死亡的准确实施这个机构可以命名为“脑死亡法》必须明确脑死亡宣告主体、诊断流程、监督死亡监督委员会”；也可以按照一定比例，在监督队制度以及相关的法律责任；同时要建立起一套缜密伍中加人法学、医学、神经学甚至其他社会人员，以、的程序，以保证脑死亡判定的公正性与公开性，防止充分保障脑死亡判定程序的规范性和公开性。权力的滥用和各种违法行为的发生。立法须明晰法律责任。严格限定宣判主体的准入资格。《脑死亡法》应当注意与《行政法》《民法》和《刑由于法官并不具备医学专业知识，因此宣判脑法》等法律规范的协调，必须明确规定出现误判、故死亡的主体如果是法院会有困难。著名的《悉尼宣意错判等情形时所应承担的各种法律责任。例如，发言》阐述道：在大多数国家死亡时间的确定将继续生误判的可追究其民事赔偿和“医疗事故罪”，同时是医师的法律责任。通常，他可以用所有医师均知晓还可以根据具体情况对相关医疗机关和责任医生予的经典的标准无须特别帮助即可确定病人的死亡。以行政处罚；倘若以移植器官为目的而故意错判的，由于医生具备专业的医学知识，一旦通过脑死亡立构成“故意杀人罪”；倘若未经过脑死亡者生前或家法，我们认为医疗机构应该是最适合的宣告主体。当属的同意而偷拿其器官的，则构成“盗窃罪”“侮辱尸：然并不是任何医疗机构皆有权参与脑死亡判定。因体罪”。此为确保诊断的准确性和规范性，我们建议只有具参考文献景北京：中国方正出版社髙桂云，郭琦生命与社会：生命技术的伦理和法律视许崇德中国宪法岡戈京：中国人民大学出版社角北京中国社会科学出版社美约翰罗尔斯正义论何怀宏等，译北京：中国宋儒亮，邓绍林李幼平脑死亡和器官移植问题解决社会科学出版社需要立法直接介人中国循证医学杂志，上官丕亮宪法与生命——■生命权的宪法保障研究曾利明卫生部副部长中国制定脑死亡法十分必要北京：法律出版社李志萍论平等权的法律保护北方经济，英弗里德利希冯哈耶克自由秩序原理邓正应松年《立法法》关于法律保留原则的规定行政法来，译北京：生活读书新知三联书店学研究，王名扬美国行政法岡北京：中国法制出版社，城仲模行政法之一般法律原则中国台湾三民书黄学贤行政程序法的理论与实践一专题研究评述‘局股份有限公司北京中国政法大学出版社刘长秋，陆庆生，韩建军脑死亡法研究北京法律出黄丁全医疗法律与生命伦理北京法律出版社，版社日中山研一器官移植与脑死亡：日本法的特色与背（责任编辑：刘世或）
