心脏移植后的一些问题临床综合RogMM在即将到来的十年内,临床学家们将关心于心胜移.植的受者们的各种问翅,正如现在关心于人工心胜麟簇、各种起搏器及可植入的心律转复除报粉一样.即使在只有有限的心胜供者情况下,心胜移植的成功必然地出现上述现象。设若仅以当前的心胜移植后的持续生存卒,井且总的心班移位活动没有改变的话,那么到本世纪末美国将约有4万个病人是以移植后的心脸生活粉.本文集中讨论心胜移植后病人的护理基本原则.及移植后五个主要间题。在进行成功的心胜移植的病人中,在五个主要方两存在,困难:(l)感染与免疫抑创;(2)与免农抑侧药物有关的代谢问题;(3)移植后高血压;(4)对运动的咐受性;(5)在移植的心胜上发生冠状动脉病.感魏与免位铆创心胜移植后发生感染(即刻的危险)与排斥的危容性,在移植后最初六个月内最大,并且对此期内发生吸烈的排斥作用的原因了解得很少。接受年青供者心胜的女性病人,和供者受者间HL人失配,都是发生排斥的危睦因素.而盆要高度免皮抑创处理排斥时,加大了发生感染的危险。手术后一个月这个早期阶段,必须有高度的替锡.对心脏移植后合并感染的后果有较好的了解,任何副作用都是即将发生感染或排斥的指征.一般说,细菌性感染多发生于术后第一周内,多半是细菌性肺炎,偶见切口感染.霉菌感染的危险期在术后第一个月内.并带来极高的死亡率.按心脏移植研究库(CTRD)的统计约为36%.巨细胞病毒(CMV)感染是移植后人群中最多见的单纯感染,发生较晚,高峰期在一至两个月之间,CMV属疙疹病毒,在一般人群中普遍存在,移植前cMv拭体阴性者,或接受cMv阳性供者心脏的病人发生CMV感染的危险最大,发生率约为17%.感染的表现可轻如感,,或极严重表现为肺炎、视网膜炎、胃肠道彼病或败血症.按CTRO统计164例病人中,13例(8%)CMV感染者死亡.虽无明确资料,但许多医院对有高度CMV感染危险的接受血摘阳性供者心脏的血清阴性病人给予12周的预防性治疗,包括大荆量无环鸟普.任何不良现象出现应考虑感染问题,做血培养.`取浅黄色膜和尿检查cMv.除考虑败血症外,一般不给抗生素,对证实的感染处理给予窄谱抗生素.同样发生任何血液动力学上的障碍时,应考虑排斥现象,早作活体组织检查.急性排斥表现为舒张期功能不全,如充盈压升高,射血分数相对保持,此时用无损伤性手段难于作出确切的诊断.如果考虑排斥存在,必须立即取活体组织.按照国际心脏与肺移植学会的标准,根据活体组织组织学的改变定级,处理原则是在转入单克隆抗体治疗前,至少用一个疗程的大荆里皮质类固醇.各医院给的剂觉不同,或给泼尼松口服每日1。。nIg共两周,或给soluMedrol静脉注射每日19共3日.口服药物较便宜且同样有效.对一至两个疗程大荆t皮质类激素无应答反应的细胞排斥现象,可给予OKT3睁脉注射.移植后的代谢问盈移植后的代谢问题是复杂的、困难的,大部分病人体重增加,少数人出现可怕的肥胖,继而发生高血箱和高血脂.葡萄搪不能耐受多反映在饮食和减少激素时的低血糖问题上.心脏移植后血脂升高表现为胆固醇与甘抽三醋均升高.这种高血脂症难于处理,常需用nMG一辅酶A还原酶抑制剂,但必领当心此类药物与环胞素合用时偶然发生的横纹肌溶解现象.与环胞素有关的肾损伤常导致高氮血症和高尿酸血症。曾患有痛风性关节病的病人可.能受临床痛风复发的严重打击.用别嗦吟醉治疗高尿酸血症危险,因为此药抑制黄喋吟氧化醉.此酶可触发次黄嘿岭转化为黄嚓岭。并转化黄嗓吟为尿酸.此酶还涉及6一琉基嘿岭的代谢,强骨做抑制剂咪哩硫漂吟为6一硫基嘿岭的前体,当服用别嗓吟醇时明显升高.与环胞素有关的肾损伤还能导致低镁血症.伴随骨骼肌与心肌的功能不良.许多移植受者发生激素诱导的骨质疏松症.女性病人如果有此指征时,应给与内分泌替代治疗,所有移植受者均应鼓励投身体育锻炼以维持骨的结构。硫噢嘿吟、预防性含硫抗生素、无环鸟昔、或氮质血症以及CMV感染时,可发生骨做抑制现象,故需要小心监测血球容积`白细胞及血小板计数.偶有病人需要用促红细胞生成素或细胞系刺激因子治疗。移植后高血压几乎所有心脏移植受者均发生明显高血压.以前曾简单地认为是“与环胞素有关的高血压”,但当将心脏移植受者与肾和肝脏移植受者比较时,似乎心脏移植受者这一人群的高血压更难于控制.可能因对心脏输入性抑制作用和多种对血压控制机制的缺乏而使血压增高.作者发现心脏移植受者尤其是在运动时,正肾上腺素、肾素和血管加压素的水平均明显升高,为了加快心率而需要升高血循环中的儿茶酚胺可能部分地造成血压增高.强力的神经体液活化作用的其他方面有关机制尚不明了。作者还发现心脏移植受者对盐和水分的摄入极为敏感,他们不能在不升高动脉压力情况下,为了容纳血容量的负荷而调节血管的张力。总之,虽然与环胞素有关的肾损伤可能在移植后高血压的病因学上,起着明显的作用,但是.健康机体对心脏去神经的生理性应答也同样起作用,这个问题需要进一步研究。对运动的耐受性J亡脏移植受者,虽然已有主观改善,但与同样年龄、性别、体质的健康人比起来,对运动的最大耐受性明显削弱。其机理不完全明了.不能调节心率应答是主要的,特别是对运动的早期应答.有一些移植受者除难于控制心率外,在没有明显肺部病变情况下.’运动时有动脉去饱和现象,可能有隐藏的限制性心脏生理或心脏舒张功能不全,运动使其左心充盈压增高,增至干扰换气呼吸的程度.对运动的耐受性的其他方面还包括因类固醇肌病而发生的肌肉张力丢失,和由于长期处于患病状态及手术后恢复期而不可避免的对环境的难适应性.移植的心脏上的冠脉病对许多移植受者来说,移植的心脏发生阻塞性冠状动脉病是长期生存的实质性障碍.此现象在文献上有多种名称,但叙述的同一现象,大部分搞移植的心脏病学家们现愿用“心脏同种移植物血管病(cadriacallograftvasou101,athy,CAv)一词.c^v是心脏移植受者晚期死亡的主要原因.早期发现移植受者的约40%一叨%于移植后5年内发生有定性血管造影证据的病变.最近,定量血管造影研究指出CAV是心脏移植人群必有的普遍现象,其证据是:在几乎所有的病人中,当在3年过程内系统观察血管造影的变化时,发现弥浸性冠状动脉管腔丧失的现象.CAv与典型的动脉粥样硬化在病理学上变化不同.CAv是一个弥漫性对称性增殖性过程.相反地,动脉粥样硬化呈灶性不对称性,以胆固醇斑块的聚集为特点。cAv与血脂、血压、`吸烟或移植前诊断等无关.cAv只高度限于在心脏同种移植物上,强调指出免疫机制是其发病原因的基础.病人如曾患CMV感染,多次发生排斥,与供者Rh血型失配等各种软联系也是导向免疫理论的根据.因为移植的心脏完全去神经,故受者极少有阻塞性冠脉病的感觉。一些实验性证据指出再植入神经后,移植受者极少发生典型的费力后出现的心绞痛.但在有明显的冠脉病病人、可感到费力时呼吸困难增大,或因左心室充盈压增高时的症状。系列的监视性血管造影检查,是诊断CAV仅有的有效手段,并需仔细科学家“种植`替代心脏瓣膜美国的研究人员正在检验为心脏病患者`种植’替代心瓣膜的一种新技术.他们应用病人自己的心脏肌细胞作为新组织的种子.波士顿儿童医院的内科医师christophe:KBreuer说,设计心脏瓣膜组织的新技术可对动物衍生膜(animal一derived)或机械的心瓣膜提供一种选择.Bretter在阿纳海姆的美国化学学会会议上报告,设计的组织心脏瓣膜没有与目前的替代瓣膜相关的许多问题.而且,也许将来它的效果比今天采用的疗法效果好,在美国,医师每年约做6万例心脏瓣膜置换术,其中大多数是用塑料假体或是用经改变的猪的血管瓣膜,这两种瓣膜有时都能促发免痊反应,导致凝血、感染或排斥反应.Breuer说,人工瓣膜只能持续10一20年时间,这给做心脏手术的儿童和4D岁时需要置换新心脏瓣膜的成年人造成许多问题,可能还必须面临做第二次手术.Br。。r认为,这些都是难度较高的手术.而且,人们都希望手术一次完成。从理论上讲,新的活的瓣膜应完全能同病人的心脏组织成为一体,能同接受瓣膜的病人一起生长和发育.为设计研制这种心脏瓣膜,医师从一名病人的心脏取一小块组织,然后,在实验室培养这些细胞,将细胞分成在心脏瓣膜中所见的3种细胞类型:平滑肌、内皮和成纤维细胞,然后将这些细胞植入到一种生物可降解的物质内,这种物质是外科医生在可吸收性外科缝线中应用的聚乙醉酸二将这种物质当作能使这些细胞形成活的瓣膜组织的支架.6周后,异体物质完全溶解,留在其原处的是一个类似于天然心脏组织的生物瓣膜.Beruor及其合作者正在评价这些结构的生物机制性质,并将它们与夭然心脏瓣膜组织进行比较.该研究小组估计,每年接受心脏移植的2300名病人多数能受益于本项研究.因为供者器官提供受到限制,需要置换心脏但又得不到的有4万名病人,他们也能受益于本项研究.到月前为止,研究人员已在小羔羊中进行这种瓣膜的试验,其结果良好.但在开始进入临床试验之前,尚需进行广泛而深入的研究.非琳摘译宫sd亡.“Nt,一I`,(15):2劝,Apri卫,l,,s陈关君位地定量分析系列的血管造影图,才能肯定诊断.因为血管病变是弥漫性的,故大部分CAV病人没有适用机械性再建血管胜的病理解剖学基础.移植受者中有成功的冠脉血管成形术的病例,但多发生再狭窄,并且这一措施的远期效益也很有问题.仅于当前多中心研究观察中,35例病入进行51次血管成形术,术后仅66%病人于13土3个月出院时没有大的副反应,4例病人死于术后6个月内,其他死于6’个月以上.对于C人V患者再作心脏移植显然有较大危险,而且将极少供者的心脏决定分配给有快速进展冠脉病变的病人,要涉及到对多种技术和伦理道德的问题在内的考虑.较新的干预办法是当前研究的如何预防CAV的发生.钙通道阻断剂硫氮浮酮可延缓CAV的进展,钙通道阻断剂、低镁血症和移植冠脉病之间的关系尚待探索.低分子量肝素通过其对心脏微循环的保护_效应可能在延缓cAv过程中起作用,对心脏移植受者需要进行前瞻性随机临床试用观察,需要多中心努力,还需要数年才可能有肯定的资料。玻江译官el一e一rdio一,(`):劝,一”通,一”4一3一
