单肺移植使心脏功能衰退患者获得新生人体器官捐赠者的严重短缺意味着很多心、肺功能衰退的肺动脉高血压病患者,必须等待多年才有机会进行心肺移植手术。为了缩短等待期,研究人员大胆地提出了如下方案:即通过附有动脉的单肺移植手术,医治肺动脉高血压患者。研究表明,对由于瘫痕组织、生物碎屑及痪血阻塞了肺动脉而发生肺动脉高血压这种罕见疾病患者,可通过手术获得新生。科学家们不知道为什么会产生这些阻塞肺动脉的沉淀物,但肺动脉狭窄使从右心室里泵出的血难以通过,这样就会对右心室产生压力。儿年后,心脏功能开始减弱以致引起呼吸困难,病人由于心力衰竭随时面临着突然死亡的威胁。、自80年代以来,对肺动脉高血压症的病人,唯一的希望就是心脏和附有肺动脉的两肺全部移植。但找到既完整、又健康的器官较困难。由于需进行心肺移植的病人增多,心、肺器官的需求量增大,因而延长了患者等待手术的时间。致使很多需做移植手术的患者还没等到做手术就已死去。圣·路易斯大学的胸外科专家JoelDCooepr说,移植一叶附有动脉的肺,能消除右心室的压力,因此就没有必要将心脏一起移植。这样可缩短患者等待手术的时间。在多国1卯1年心脏协会年会上,Cooper介绍了笋一批施行单肺移植手术的7名病人的情况。他说,6名妇女和1名男人均为晚期肺动脉高血压症病人,他们的年龄在29岁一41岁之间,分别于1989年11月~1990年7月间接受移植手术。木前,他们感到很疲乏,呼吸困难即使是轻微的运动,例如上楼梯,都会面临心脏骤停的危险。尽管他们术前的病情较重,但七名志愿接受手术者手术均获成功,心脏恢复了功能。大前,心脏泵出的血通过肺动脉的约为25%「术后3周,上升至52%,达到正常标准。现在七人都重返工作岗位或学校,并参加了正常的活动,包括慢跑和其他的运动。Cooper强调说,单肺移植手术尚处于试验阶段,仍有危险。在术后恢复期,几个人因心力衰竭濒临死亡。此外,当志愿者的身体显得比较健康时,不知道移植的单肺动脉是否有沉淀物。此外,单肺移植术如所有的移植术一样,手术要求患者服味涩的免疫抑制剂,以免出现排斥反应。陆玉娇译自美国SicecenNews139:38,Dce.1991菲琳校骨密质切开术治疗肢体严重缺血性疾病作者对10例下肢远端型复杂的动脉血栓形成病人进行了骨密质切开术,这些病人,已经传统的手术和非手术治疗,而且血管重建术又无法改善其局部缺血情况,完全具备早期截肢术指征,经应用改良的伊利扎洛夫法治疗,已使其中8例患者的肢体及其功能得到保存。显示了这个方法在血管外科急症治疗中的应用前景。本文以1例严重的动脉粥样硬化和右股静脉血栓形成患者为例,说明伊利扎洛夫法的应用效果。经右小腿的3个皮肤切口,劈下长巧cm的胫骨骨密质块,经此骨块穿人3根带焊柄的辐条,并固定在螺旋牵引架上,术毕。l天后,胖肠肌疼痛消失,足变暖,水肿消退。从5天后开始,在1月内,每日3次将劈下的胫骨块转动1/4周。l个半月后,取下一3一
