媒体关注与世俗的碰撞这样的讲述时,无论是科学界还是人文学界,都应该有理直气壮的姿态。只有做到了理直气壮,“脑死亡”才有可能进入立法程序,并最终指导公众的生活。老百姓也接受“脑死亡”的标准,重要的不是择清“脑死亡”与节约资源、器官移植的关系,而是要反复讲明“脑死亡”是一种科学结论,是被世界上许多国家反复证明、并无科学争论的定论,必须告诉公众,接受“脑死亡”标准其实是对生命的真正尊重。在做2003年2月25日2乙时,中国首位脑死亡患者诞生—没错,是“诞生”。死就是生,哲学意味在这里得到最透彻的验证。这个消息尽管发布得有点迟,但这并不是迟到的消息,甚至对某些人来说还可能是“早到”的消息。向武汉的毛先生致敬。因为他是我国被实施脑死亡诊断标准而“致死”的第一人,因为他的死促进了脑死亡立法的生。他在默默无知中为人类科学事业作出了奉献。向确定毛先生死亡的医生致敬。参与抢救毛先生的医生之一、脑死亡协作组负责人陈忠华教授,多年来一直致力于推动脑死亡立法。听听他的解释:人在脑死亡后,心脏仍可以依靠机器和药物维持。但如果患者大脑全部功能不可逆并永久性丧失,也就是脑部神经死亡后,就不可再生。所以,脑死亡就意味着人的真正死亡,脑死亡比心脏死亡更科学。向“同意批准”毛先生去世的毛先生的亲属致敬。因为实施脑死亡诊断标准必须得到患者家属的同意,而毛先生的亲属听完医生解释后,含泪说:“虽然我不懂科学,但我相信科学……我同意实施脑死亡诊断标准。”尽管科学的进步、伦理的进步、立法的进步,不是一帆风顺的,但我坚信进步是历史的必然。而推动这种进步,就需要智识者理性的勇气和自身的实践。口果,如果将这种拿熊做实验的行为说成是一种过失行为,显然说不过去,说到底也是自欺欺人。硫酸波熊行为在全国造成了极为恶劣的影响,严重违反了我国野生动物保护法的相关条款,事实清楚,证据确凿,兔予刑事处罚的理由似乎并不充分。在情与法之间,如果“情”占了上风,其负面影响是巨大的。倘若野生动物们会说话,它们会不平则鸣,上诉喊冤的。一直以来,很多人把刘海洋事件的责任都“归功于”刘海洋本人。最近,有社会人士撰文说,衬刘海洋的“免予刑事处罚”的判决会导致“熊喊冤”。笔者对此观点不敢苟同。笔者认为,对一个人物或事件给予关注,注重的不是这个人或事件本身,而是其给我们的社会和生活带来了什么影响。刘海洋事件作为一个特异事件,关键的不是在于对刘海洋的惩罚,而是在于对社会秩序重建上我们应该作出怎样的努力。如果是因为“熊喊冤”而去给予当事人定罪,这不仅会让“人喊冤”,还会导致“熊会更冤”。从刘海洋的个人表现来看,刘海洋在事后认真反省,并主动地接受了学校、老师、同学、家庭以及社会的批评,也充分认识到了事情的严重性,至少可以说,他的认错态度是端正的。可见,我们也没有因为衬大学生的宽容而放弃他们对自己的所做所为所要付出的代价。刘海洋个人所承受的社会压力和典论压力足可以表明,他已经为自己的过失行为付出了沉重的代价。因此,对刘海洋的判决结果,从侧面折升了法律这个刚性的规章、条文精神,在处理现实问题时成功地做到了具体问题具体分析。这反映并符合了社会协调的“弹性规律”,是公众理性提升和国民心理成熟的一个重要标志,也反映了“以德治国”在民众心中的接受程度。我们应该为判决结果的“双赢”感到幸慰,因为我们不仅避免了“熊喊冤”,也避免了“人喊冤”。口(编辑崔晓林)l峨潮骊而口
