科教、文化-,,二二二二二,一一份一一一一.张荔子及其思考(下)心脏,植带来的思专·供体紧缺·心脏移植需要有供州。供心的质量不但关系手术的成败,而且关系到病人术后的生存期,在美国供心95%以上都是仍在跳动着的心脏,绝大多数来源于交通事故中的脑死亡者,其次是枪伤等意外事故的脑创伤以及脑出血、脑肿瘤惠者。每当出现事故时,急救车或急救直升机就会及时赶到事故现场,给伤者的心脏和呼吸以机械支持.然后进行严格的检查鉴定,判断患者是否属于脑死亡。美国还设立了一种统一的捐献脏器的卡片,伤者若生前填写过这卡片,表明他在脑死亡后愿意捐献自己的脏器。那么一旦确定为脑死亡,市征得亲属同意,医疗机构就可摘取他尚有生命的脏舞进行移植。通常一个供体可提供心、肺、肝、肾、脾、胰腺等不同脏器,供不同医院进行不同的移植手术。据介绍,美国每年约有7一9万人需椒心脏移植手术,尽管美国的法律和人们的观念都已认可了脑死亡,但供体仍远远满足不了临床需要。只有少数人能实现心脏移植的愿望。{“巾国不是缺少供体,而是根本找不到供体。”中华医学会心血管外科学会主任委员苏鸿熙教授如是说:“人们的传统观念根深蒂固,连捐酬遗体都困难,史何况捐献还在跳动的心脏?只要患者一息尚存,无沦造家属,还是单位都会要求尽力抢救。”安贞医院的大夫说:“为李弘梅揖献的心脏是一颗血液循环停,上的少」体心,这使得我仰与别人不是处于同一个起跑线仁。”这个问题不解决,脏器移植在中国就很难发展。专家们在谈论供体问题时无不带有一种遗憾感。·脑死亡·这是个敏感而又现实的问题,是对传统的呼吸心跳停止才是死亡观念的挑战。确立脑死亡观念不仅仅是脏器移植的需要,而且标志着人类医学的进步,标志着人类对死亡的认识从直观的感性认识上升到了理性认识.现代医学科技的发展,使人工呼吸器、心脏起搏器等支持生命的现代仪器,可以支持以往被认为死亡的人的呼吸、心跳,使他们在非心脏死亡或非肺死亡的状态下延续生命。然而,现代医学又使人们认识到,大脑是指挥人行为的中枢,脑死亡使人失去了智慧、语言、运动功能及意识和自我意识,生命对于本体及社会都已毫无意义,尽管还存在呼吸、心跳,也只是一种“植物性状态”,只能算是生物学1几的人,而不是社会的人。美国在脏器移植初期也遇到过类似问题。但很快越来越多的人接受了脑死亡的观念。既然生命对于脑死亡的人已毫无意义,为什么还要给社会和生者制造麻烦,而不把自己尚有生命的器官捐献给急需它们的人,与此同时不也可以使自己的生命得到延续吗?承认脑死亡及脑死亡标准的确定,是大脏器移植史上的一个新的里程碑。1968年,美国哈佛医学院特设委员会为脑死亡确定了不可逆的昏迷等4条标准:①没有感受性和反应性;②没有运动和自主呼吸;③没有反射;④脑电图平直。上述4条要在2理小时内反复多次测试,结果无变化的情况下才能确定脑死亡。苏鸿熙教授认为,美国的做法很值得我们借鉴。我国政府有关部门应对脑死亡有法定标准,使医务人员有章可循;在社会上推行一种器官捐献卡,或采用荞瑙沙确几气’、、```二二二二二二二`科教文佬朴险公司、私人保险公司分担。据安贞医院介绍,李弘梅术巾术后7个月中,医药费花去20万元人民币。其中,手术花费2一3万元,免疫抑制剂都是进l一J的,仅环抱霉毒人一种药物,每月就需人民币六七千元,为她安装的一个永久性心脏起搏器一万多元,尽愉费用较美国便宜了许多,但仍令我国的个人及单位团体感到难以承受。此外,由于中国的家庭环境、社会环境较差.滴讯J交通不够发达几使病人不可能在短时间内出有人为生存期越长,费用越高.是用这么多钱救活一个人有意义,还是投人疾病预防,使更多人防病一于未然更有意义?专家认为,大脏器移植的开展与成功,是我们这个时代医学科技进步的一大标志。作为中国这样一个人口众多的国家,疾病预防固然很重要,但如果不开展这一涉及医学多领域的尖端技术,就无以立足于国际医学之林,很多学科就无法在国际上进行同水平的交流及深层探讨.目前,由于费用昂贵,技术要求全面,心脏移植还不适合在全国铺开。专家认为,对开展心脏移植的医院,上级部门应严加挑选,有所限制。首先要有技术过硬的心外科医生和医疗设备.要有相关配套的科室,如术前进行组织配型、术后监测排异的免疫试验室、监护病房.要有期l练有素的心内科医生及护理人员;除此,还要成立个委员会,立遗嘱等形式,此外,要大力开展宣传,改变人们对,由专业人员与医院行政领导组成,协调各方面的问题,死亡的传统观念,推动这项工作。如病人是否需要进行移植术,是否具备条件,以及法中国至今没有一个适合国情的脑死亡标准.尽管律、经费等问题的协调.专家们看到确定脑死亡对医学发展的意义重大,但也一些专家还谈到,我国医疗费用本身较美国便宜看到了我国现阶段推行脑死亡有困难。中国协和医科·许多,降低心脏移植费用的关键在于实现免疫抑制剂大学金大劫教授说:目前,我国县及县以下医院能使的国产化。心脏移植病人需要长期服用免疫抑制剂,用人工呼吸器、心脏起搏器等现代仪器的不多;能做如果依赖进口药,费用肯定高居不下。等电位脑电图、脑血流图、脑血管造影等确定脑电波除了上述问题种种,目前全世界心脏移植临床技平直的就更少;我国公众对接受脑死亡定义及标准缺术中还面临着几大难题:如何解决服用了大量免疫抑乏知识和心理准备。因此,即使定了标准,也只能在制剂后病人易出现感染的问题,如何找到较容易,又浓疗设施较先进的医院实施。实际上将出现两个死亡最能反映术后心脏实质的检测方法,而不用现在这种概念和标准并存的状况。有创伤的介人性心内膜心肌活检矿如何解决5年后,脑死亡在中国不能迅速普及,看来不仅仅是个思50环的病人心脏动脉硬化的问题等。人类在心脏移植想观念问题,还有个医疗科技力量的储备及时机问题。中已扎扎实实地完成了关健性的一步,所面临的是如但不论迟早,这是个不可回避的问题。·何进一步完善这项系统工程,使病人获得更好的生存·华资的费用·移植费用之昂贵令人咋舌,这质t.这将有赖于人类对本体及自然界的进一步认识是社会经济实力达到一定水平才能承受的技术.据美与开发。_国专家报告,美国有158家医疗中心每年开展近20。。李弘梅的生命划土了句号,杨玉民等在黑龙江接娜合脏移植手术,每例心脏移植术的费用是14.8万美受心脏移植的病人则已经度过了214天,正在创造元,每例心肺联合移植的费用是21万美元。美国心脏我国心脏移植术后牛存期的新纪录.随着心脏移植手移植术后的病人通常只在医院住三四周即返家休养,术在中国的展开,一定会有越来越多的生命得这笔费用还没包括日后一次次的检查及抗排异药等医到挽救,许多古老的传统观念也会因此受到强烈的撞药费用.美国心脏移植的费用主要是由政府、医疗保.击。口
