·临床护理·外科护理行体外膜肺氧合联合主动脉内球囊反搏治疗21例心脏移植患者术后的护理Ｎursingof21casesundergoinghearttransplantationusingＥＣＭＯcombinedwithＩＡＢＰ杨柳青徐芬作者单位：430022武汉，华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管外科通信作者：徐芬，Ｅ－mail：xufen1972＠163．com【摘要】总结心脏移植患者术后应用体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ＥＣＭＯ）联合主动脉内球囊反搏（intra－aorticballoonpump，ＩＡＢＰ）治疗的护理经验。对21例心脏移植患者术后进行ＥＣＭＯ和ＩＡＢＰ联合辅助治疗的患者，加强生命指标检测和管道护理，预防感染、出血等并发症，明显改善了患者的血流动力学和心功能，加快了患者术后的恢复。【关键词】心脏移植；体外膜肺氧合；主动脉内球囊反搏；护理doi：10．3969／j．issn．1674－3768．2017．02．016心脏移植是终末期心脏病的唯一有效治疗手段，多数终末期心脏病患者需辅助循环才能平稳度过心脏移植围手术期［1］。体外膜肺氧合（extracor－porealmembraneoxygenation，ＥＣＭＯ）人工心、人工肺可以有效进行体外心肺功能的支持［2］。而主动脉内球囊反搏（intra－aorticballoonpump，ＩＡＢＰ）能够通过球囊收缩和扩张，达到增加冠状动脉血流灌注、减轻心脏负担、改善心功能的目的［3］，二者结合能够部分或全部替代心、肺做功，减少心脏前负荷，降低心肌氧耗量［4］，对心脏移植围手术期的心功能恢复具有重要意义。现将我科于2015年6~12月对21例原位心脏移植患者术后采用ＥＣＭＯ联合ＩＡＢＰ治疗的护理经验报告如下。1临床资料本组21例心脏移植术后应用ＥＣＭＯ联合ＩＡＢＰ辅助治疗患者，男16例，女5例，平均年龄（40．04±12．54）岁，平均体质量（55．93±17．87）kg。其中瓣膜置换术后3例，冠心病2例，扩张型心肌病15例，再次心脏移植1例。患者平均体外循环时间（190．74±54．10）min，平均主动脉阻断时间（37．47±12．60）min，ＩＡＢＰ平均辅助时间（161．09±45．47）h，ＥＣＭＯ平均辅助时间（243．93±77．73）h。所有患者经ＥＣＭＯ联合ＩＡＢＰ治疗后血流动力学明显改善，均好转出院。2护理2．1术后监测①术后持续监测患者的平均动脉压（ＭＡＰ）、心率、呼吸、血氧饱和度（ＳpＯ2）、中心静脉压（ＣＶＰ）、动脉血气、乳酸、胶体渗透压、血浆游离血红蛋白、血常规等指标。7例患者术后采用ＥＣＭＯ高流量治疗，ＭＡＰ68~80mmＨg（1kＰa＝7．5mmＨg），心率110~128次／min，ＳＴ段降低，心律不齐。联合ＩＡＢＰ治疗后，患者ＭＡＰ88~95mmＨg。ＥＣＭＯ治疗可维持一定的血压，但股动脉插管的逆行血流会增加左心室后负荷，不利于左心功能恢复，联合ＩＡＢＰ可降低左心室后负荷，弥补ＥＣＭＯ不能明显降低后负荷的缺陷［5］。组织灌注正常后，逐渐降低流量，患者生命体征平稳后先终止ＥＣＭＯ，再撤离ＩＡＢＰ。②持续泵入多巴胺＋肾上腺素、α受体阻滞剂、前列地尔等药物，改善心功能；高度警惕患者出现心率增快、血压下降、脉压变小、脉搏细弱、四肢湿冷苍白、尿量减少、神志异常、心律失常、肺水肿、中心静脉压升高等低心排综合征征象，一旦发生立即通知医生对症处理。③严格控制入量并准确记录每小时出入量。④ＥＣＭＯ应用·631·中国临床护理2017年3月第9卷第2期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｍarch2017，Ｖol．9，Ｎo．2期间维持患者体温36~37℃，高于37．5℃者采用冰袋物理降温，高于38．5℃者遵医嘱应用药物降温。2．2管道护理①每天定时检查ＩＡＢＰ及ＥＣＭＯ各管路的位置、固定情况、导管外露长度，观察管路有无脱开、松动、漏液及血液反流现象。②每小时经ＥＣＭＯ、ＩＡＢＰ管道微量泵入肝素5~20ＩＵ／kg，压力维持在250~300mmＨg，每1~2小时应用0．9％氯化钠注射液冲洗导管，每次持续5~10s，防止导管阻塞。同时，每小时检查氧合器和三通结合处是否有血凝块，必要时更换氧合器。③在患者更换体位时，注意保护管道，防止松动、脱出。若患者出现躁动，使用约束带固定双上肢及管道侧下肢，必要时遵医嘱给予镇定剂持续静脉泵入。④各种侵入性导管作醒目标记。⑤ＥＣ－ＭＯ治疗期间，如膜肺出端血液颜色暗红提示患者出现氧合不良、血浆渗漏，需及时通知医生。本组2例患者在治疗期间出现氧合不良，动脉血氧饱和度＜90％，经更换膜肺后血氧饱和度重新达到100％。2．3并发症的预防及处理2．3．1感染①每天行3~4次口腔护理，给予洗必泰漱口液、碳酸氢钠液、制霉菌素液交替漱口。观察患者痰液的颜色、性质。每隔2h为患者翻身、拍背，加强呼吸道湿化。②观察手术创面及插管、穿刺部位有无渗血、红肿及分泌物，每2~3天更换1次置管处敷贴，污染时随时更换。患者病情稳定后尽早拔出各类导管，预防侵入性感染。③每日为患者消毒尿道口2次，每日4次测量患者体温，定期行血常规、胸片、ＣＴ、中段尿、气道分泌物和导管尖端的细菌＋真菌培养及药敏试验。④患者术后使用气垫床，在患者背部、臀部、枕后及足跟垫防压疮垫，适当抬高受压部位，每2小时为患者翻身1次，预防压疮的发生。⑤进入病房人员均需戴口罩、帽子，穿隔离衣和鞋套。患呼吸道感染及病毒性感染的医护人员不直接接触患者。2．3．2出血采用ＥＣＭＯ和ＩＡＢＰ治疗期间需用肝素抗凝，ＥＣＭＯ转流期间血小板易粘附于硅胶膜和管道表面，导致血小板消耗性数量减少和功能下降，出血是最常见的并发症，可发生在机械辅助治疗的不同时期，表现为不同部位的出血。①每日监测血常规，观察有无血红蛋白和血小板下降，每2~4小时检测激活全血凝固时间（activatedclottingtime，ＡＣＴ）、凝血酶原时间和活化部分凝血活酶时间，ＡＣＴ控制在160~180s［6］。②观察患者有无皮肤黏膜、牙龈、鼻腔黏膜出血，特别关注有无脑出血及消化道出血征象，观察患者意识变化，每天留取大小便标本送检。③观察引流液颜色、量及性质，若胸腔引流液2h持续＞4mＬ／（kg·h）时，高度怀疑胸腔内出血，应立即通知医生。④术后常规保留胃管，每2~4小时抽吸胃液，观察胃液量及颜色。⑤ＩＡＢＰ穿刺术后24h内使用纱布或中心有小纱块的伤口敷料覆盖股动脉穿刺点，观察穿刺点出血情况。⑥发现局部出现出血、血肿，立即给予局部加压压迫，延长按压时间，并及时调整肝素的剂量。本组9例患者采用ＥＣＭＯ和ＩＡＢＰ治疗期间，1例为胃管吸出血性胃液，遵医嘱禁食、胃肠减压、去甲肾上腺素加4℃氯化钠溶液胃管注入、静脉应用生长抑素后，患者出血情况好转。3小结心脏移植术后采用ＥＣＭＯ联合ＩＡＢＰ治疗可明显改善患者血流动力学，为患者提供有效的循环和呼吸支持，为救治提供了新的机遇。但二者同时使用对护理工作要求高，其有效实施与护理质量密切相关。通过总结我院21例心脏移植术实施ＥＣＭＯ和ＩＡＢＰ治疗的21例患者的护理经验，我们认为护理人员不仅应掌握ＥＣＭＯ、ＩＡＢＰ和心脏移植术的基本知识及相应并发症，还需在治疗实施过程中密切观察患者的各项生命指标、辅助机械指标，加强管道护理和并发症的预防及处理等，保证治疗顺利进行，从而提高患者的救治成功率，降低并发症的发生率。参考文献［1］丁凡，徐芬．6例心脏移植手术患者的护理．中国临床护理，2015，7（5）：403－404．［2］ＭaＰ，ＺhangＺ，ＳongＴ，etal．ＣombiningＥＣＭＯwithＩＡＢＰforthetreatmentofcriticallyⅢadultheartfailurepatients．ＨeartＬungＣirc．2014，23（4）：363－368．［3］ＬewisＰＡ，ＷardＤＡ，ＣourtneyＭＤ．Ｔheintra－aorticbal－loonpumpinheartfailuremanagement：implicationsfornursingpractice．ＡustＣritＣare．2009，22（3）：125－131．［4］ＧayＳＥ，ＡnkneyＮ，ＣochranＪＢ，etal．ＣriticalcarechallengesintheadultＥＣＭＯpatient．ＤimensＣritＣareＮurs．2005，24（4）：157－162．［5］李杨，赵向东，陆龙，等．ＥＣＭＯ在危重复杂先天性心脏病手术中的应用．中国美容医学，2012，21（1）：84－85．［6］彭洁婧，徐芬．边缘供心心脏移植手术33例临床护理．齐鲁护理杂志，2014，20（4）：95－96．（收稿日期：2016－05－06）·731·中国临床护理2017年3月第9卷第2期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｍarch2017，Ｖol．9，Ｎo．2
