庙床实用神经疾病杂志1年第1卷第1期急性脑卒中患者脑死亡的若干问题探讨陈俊宁①张瑛①摘要急性脑卒中与脑死亡的关系是目前急救医学和临床医学所关注的热点,本文主要探讨急性脑卒中患者脑死亡的主要征象和发生机理,以利及时进行脑死亡的判定,并认为这对于有效地抢救患者生命、有限资源的合理利用以及器官移植的发展有重要意义。关键词急性脑卒中脑死亡脑卒中是严重威胁人类健康和生命的常降,二便多失禁,偶有醋留,此时可有去脑强见病,其死亡率甚高,在世界各国中多居第二直现象。病情继续进展,患者无自主呼吸,依或第三位;它还是脑死亡的主要病因之一。临赖人工呼吸及药物维持生命体征,全身肌张床上应对脑死亡前的患者进行积极的治疗,力低下,眼球固定,对光反射消失,体温低而预防脑死亡的发生;而一旦判定脑死亡,则不不稳,进入脑死亡之状态。必耗费大量的人力和物力进行抢救;脑卒中2.头眼偏斜脑卒中后幕上病变可出脑死亡患者可以为器官移植提供潜在的良好现两眼及头部转向偏瘫的对侧(“注视病灶供体,故有必要对脑卒中与脑死亡的关系进侧”),而幕下尤其是桥脑部病变时,头眼则转行探讨。向偏瘫侧。此征象随病情进展脑死亡发生而一、急性脑卒中患者脑死亡的主要征象消失。1959年法国的Mollaret等把对外界没3.眼球浮动典型眼球浮动系脑桥被有反应,脑机能丧失,但在人工呼吸支持下维盖部损害所致,其临床特点:(l)两眼间歇性持着心肺功能的患者称为过度昏迷或称脑死地向下跳动,然后缓慢回复原位,2~12次/亡。目前比较公认的脑死亡定义是“全脑机能分不等,呈节律性运动,与呼吸、瞬眼不同步。的不可逆丧失”。但最近有学者提出异议ljL,(2)两眼同相运动,其移动范围为正常随意运认为符合脑死亡诊断标准的患者并不一定全动的城或场。(3)在眼球浮动的间竭期,两眼脑机能均丧失,可存在下丘脑一内分泌功能,呈中位固定。(4)两眼无自发性水平运动,温甚至有脑电活动及对外界的反应性。我国在热试验或头侧转试验亦不能引起眼球水平运1986年南京的“心肺脑复苏座谈会”上首次动。(5)随病变进展,眼球浮动消失,这类征象制定的脑死亡定义为“脑死亡是指脑细胞广常见于桥脑出血,其次为桥脑梗塞。泛地、永久地丧失了完整功能,范围涉及大4.瞳孔变化由于脑干损害,常可见两脑、小脑、中脑、脑桥和延髓。”瞳孔散大;而脑桥被盖部出血时可出现双侧由于急性脑卒中在脑死亡之众多病因中瞳孔“针尖样”缩小;小脑幕裂孔病时可见病占十分突出地位,我们首先着重探讨有关脑侧瞳孔逐渐散大,健侧瞳孔相继散大,而有不卒中患者脑死亡的主要征象:等大现象;枕大孔庙时双瞳孔先缩小再很快1.深昏迷急性脑卒中患者脑死亡前散大,瞳孔进行性散大、固定是脑死亡来临征呈深昏迷,全身肌肉松驰,自发动作完全消象,但少数病例脑死亡后仍见瞳孔缩小或不失,对任何外界刺激均无反应,有的患者原可等大,可能因压迫交感神经通路所致2j[。有脑膜刺激征或肢体坠落试验阳性,但随昏—迷程度加深而消失,呼吸不规则,血压可下①上海第二医科大学附属瑞金医院(200025)临床实用神经疾病杂志1994年第l卷第1期5.脑干反射消失患者昏迷后可出现单项及多项脑干反射消失,包括瞳孔对光反射、角膜反射、吞咽反射、咳嗽反射、睫脊反射等,脑干反射消失愈多,脑功能不可逆程度愈严重,在脑死亡时,所有脑干反射均消失。6.其他由于脊髓可保持血供,脊髓反射尚可存在川,如肌键反射、腹壁反射、提肇反射等,Fujimot。一K等报道一例脑溢血患者脑死亡后有脊肌挛缩L3〕。二、急性脑卒中患者脑死亡的形成机理急性脑卒中患者可因原发及继发脑损害导致脑死亡,但原发脑损害是脑死亡的主要原因。1.原发性脑损害脑卒中包括出血性中风(脑出血、蛛网膜下腔出血)及缺血性中风(脑梗塞,包括脑血栓形成和脑栓塞),这些病变可引起动脉阻塞或痉挛,伴发脑实质的血液循环障碍。脑循环的病理状态有以下几种:(l)灌注不足(miseryperfusion)在发病初几天,血管闭塞、痉挛使相应供血区脑组织血流量急剧下降,血流供应不能满足梗塞区尚存活脑组织的氧代谢需要。(2)灌注过度(luxuryperfusion)可能由于局部缺血、酸中毒、脑血管自动调节受损,脑血管麻痹等使局部血管扩张以及侧支循环形成等因素,使缺血区的血流供应超过残存脑组织的代谢需要。常在发病第二周出现。(3)迟发性脑血流减少(PDH)即血流再通时脑血流一过性增多,此后脑血流又逐渐减少,多数认为血管收缩物质的蓄积、交感神经系统的兴奋和Ca升代谢异常致脑血管的异常收缩是PDH的主要原因。(4)无再灌流(no一reflow)现象即脑缺血后再灌流开始也没有血液sj[。远隔效应(remoteeffe。t)除缺血区外,一些远隔部位即使结构正常也常出现循环代谢低下,导致广泛的脑缺血。现认为其主要机制是神经机能联系障碍d(iaschisis),也有人认为与脑血管的自动调节障碍有关。缺血及再灌注,使Ca“+、Na+内流增加,且可触发白三烯,前列腺素等及自由基的产生,引起脑细胞水肿、脑组织损伤,神经元损伤的急性机制现认为与缺氧后兴奋性递质(如谷氨酸)的增加有关4j[圈。弥漫性的脑细胞水肿是脑死亡的重要原因之一。缺氧、酸中毒、脑血管自动调节障碍及脑血管麻痹尚可通过毛细血管通透性变化,导致脑水肿的发展。脑水肿可引起颅内压增高,影响脑脊液循环和脑的代谢、血供,加剧脑水肿,形成恶性循环。当颅内压增高到一定程度,使脑血流完全中断;而急性颅内压增高极易脑庙形成,损伤脑干,均可导致脑死亡的发生。2.继发性脑损害急性脑卒中常可引起肺、心、肾、胃的损害及褥疮感染、败血症、发热、全身衰竭等并发症,它们可影响内环境的稳定或脑的血氧供应,干扰脑细胞的代谢和能量供应,使脑细胞膜通透性、渗透性、递质的合成、释放与摄取,以及膜蛋白的合成均受破坏,导致继发性脑细胞弥漫性损害而死亡。(1)肺肺部感染是急性脑卒中患者常见的并发症,此外,肺栓塞、窒息及脑干呼吸中枢受损致呼吸紊乱均可引起呼吸衰竭,呼吸停止,出现缺氧及二氧化碳储留,导致脑细胞弥漫性死亡。(2)心脑卒中患者常见非缺血性心肌原纤维损害.61一71%脑出血和5~17%脑梗塞患者有明显心电图异常,而以往无心脏病史,心电图正常的脑出血患者室性心律失常的发生率为10%6j[。动物实验表明t7J,急性颅内高压可致血液中儿茶酚胺水平明显增高及心脏再灌注而致心肌损害。心律失常,心肌损害均可致心源性休克、心脏骤停而致脑死亡。(3)胃脑卒中时下丘脑植物神经功能紊乱,应激状态下交感神经强烈兴奋、胃粘膜屏障破坏等因素均可导致急性上消化道出临床实用神经疾病杂志1994年第1卷第1期血,严重者可因低血容量性休克,脑组织不能耐受缺血、缺氧而死亡。(4)肾卒中后因调节体内应激机制、交感神经兴奋致肾血管收缩以及影响肾功能药物的应用等因素,使肾功能恶化,出现氮质血症甚至尿毒症,影响内环境的稳定,最终导致脑死亡。(5)其他脑卒中患者还可因褥疮感染、败血症、发热、全身衰竭而致脑死亡。三、急性脑卒中脑死亡判定的实用价值严重脑卒中患者呈深昏迷、自主呼吸停止,应进行脑死亡的判定。若临床及检查能确定脑尚未死亡,则抢救应积极进行,除了处理原发病及并发症外,应针对脑死亡发生机理的各个环节,防止脑死亡的发生。当判定脑死亡后,脑功能不可能恢复,复苏技术也只能使心跳维持一段有限的时间,死亡不可避免。因此,诊断成立后即撤除生命支持l(ifes。PPort)、终止抢救是合理的,这样可以节约大量的人力、设备和药物资源用于真正需要的关键场所。开展脑死亡诊断对于器官移植的发展尤为重要。自六十年代Barandr施行的首例心脏移植术获得成功,器官移植术的发展日新月异,人们发现,要想提高器官移植的成功率,就须保证人体器官不但健康、尚应新鲜。脑死亡患者的脏器尚有血液供应,最为理想,是心、肺移植的唯一来源和肾、角膜等移植的主要来源,而脑卒中患者具有脑死亡的集中性,且大部分患者因原发脑损害而死亡,病程短,特别是年轻或蛛网膜下腔出血患者,其他脏器受累轻或未受损,因此,对急性脑卒中患者开展脑死亡的判定,可为器官移植提供良好的潜在供体,推动器官移植的发展。参考文献TruogRD,etal.CritiealCareMed1992;20:1705TgrgehsonPB.AetaNeuroehirurgioal973;28:29FujimotoK,etal.Rinsho一Shinkeigaku1989Nov,29:1417(Abstra)RothmanSM,etal.AnnNeuroll986;19:105CaterC,etal.ExeitatoryAninoAeidAntago-nists,London,1991;130苏克江国外医学(脑血管疫病分册)1993;1:96ShanlinRJ.JACC1988,12:727(收稿1994.1.9)致作者有关统计学符号的使用,我刊已按国家标准GB3358一829《统计名词及符号》规定:样本的算数平均数用小写又,不用大写X,也不用M(以免与中位数M混淆),标准差用s灭而不用SE。标准误用S又,不用SD,也不用SEM。t检验用小写t。F检验用大写F。卡方检验用希文小写xZ。相关系数用英文小写:。自由度用希腊文小写。(纽)。样本数用英文小写n。相对危险度用RR。概率用大写P。概率数值用百分数值,不用%号,如:P<0.05,不用P<5%。请作者在投稿时注意,谢谢合作。
