漫话•移植
心脏是人类蹿件推动物血液循环的肌件器官•终生 跳动不巳.一旦心脏停止了跳动,就就味善死亡，因此随 着心脏灰病在全球范iM内深入研究.雨生其开展的科研 项目也用来越多，其中心脏移植就是录见人计.H的硬H 之一.
人面兽心
••人面善心”是对人的不敬之词,但在这里.说的却培 外科心脏手术的高明之举”人类进行器官移植的研究已 有儿十年.面临的最大困难是不容易得到供移植用的捐 献器官.因此，英国医学界正认真研究将猪的心脏或肾脏 移植到人体内的问两.他们认为猪的各种器官盘十分适 合移植的动物器官.从生理学角厦看,人和猪的肾脏几乎 完全无异.可以专门饲养一批供移植器官用的猪,同时还 可以用遗传工程的手段•将人的基因接入偌的胚胎里面. 便猪的器官更接近人的器官•到那时.就不会缺乏可供移 植的器官了.据报载，縻洛哥医生把一副偌心移植进一个 心脏族人胸腹内,手术成功.
给成年人移植廉科动物心脏,以前曾有过4次先例， 均因出现排异现象而告失股.其中术后维持生命时间最 长的一个为3. 5天.1984年,医生给一位仅出生15天.因惠 先天住左心室发育不全而漱于死亡的女娶移梗r一顿摒 挑心脏.主持手术的医生认为.娶儿免要系统未发审完 全，排异能力差,这就大大增邠了手术成功的可能性.如 果不发生推导，这啊心脏会随着矍儿年龄的增加而长大.
以心推心
“以心换心”，“将心比心”在现代医学领域里已成为
文/陈留美
现实.据io年前一个统计宛科表明，进行心脏移植全世界 巳儆化。多例，尚有100多例存活.
13年前,美国旧金山 名M岁的女孩在一家医疗中 心接受了心脏移植手术.她现在的心脏是她的15岁的男 友为枪捐献的•.男友死于脑谡血,他生前表示婪用白己的 心脏挽救女充，报纸上还刊发了他佰的照片,
28岁的毫斯肺部严或纤维化.呼吸极其困建.医生 说，要挽救他的生命，只存用健康的肺去取代巳损害的 肺.同时•他们还决定把豪斯完好的心脏一起换掉.医生
认为，斯换的肺皱好还是与它原来连揍的心脏在一起. 从而睡跖学术的成功率.医生和豪斯本人还认为，豪斯 原来和健康的心脏不会白白扔掉•可以派上用场.梅情 给正福要它的人,几天后.医生把一 t•死于车就的年轻 人的心肌换给了豪斯.与此同时，豪斯那完好的心脏又 格依纶r 38岁的考奇先生，他肥有严重的心脏病,猿临 牝亡，东后几天•他们的自我感觉是多年来最好的时 候.
接壁心脏移植的戒人,井不都是弱不禁风,有的体 力依然很好J4岁的史国人布瑜恩・普物颊.前几年在 美国波士顿市参加马拉松赛蹒，跑完了全程.这本不足 为奇.可是普收赖初与众不同.因为他的心脏是别人 的.两年的他做完心脏移植手术后，这个运动员为马位 松啦r 11个月的推都•才跑完全程的.
美国人西蒙•基夫方岁，他是世界上首位接受换 心手术的足球运动员.他19岁时是加拿大•一足球队的 队员,就在那时.他的心肌受到耨毒的侵费和破城. 恰巧.一位足却运动员死于腼曲楼,真心脏立刻植入 基夫体内.手术G天之后,他便开始做既单的体掇. 一个月后便进行缓步跑.手术后I年.他参加内华达 大学的足球的赛.3年后巳签约加拿大一足球队
心之宜刚思
在古代文大名下，心是可以换的，换了心就等于 换了思想,整M.蒲松龄在《聊斋志界：中说.辅佐 向王的冥官陆判为一个姓朱的书生换了 一颗心.使他 ”文思大迸.过眼不忘”.在乡试中学了第一名.他 们以为换一副心肝就可以使人立思大进.看来似乎荒 唐.在科学发达的今天.经过多少实例的验证•移植 心脏可能会改变人的思想、趣味、本性,心脏确实善 与大脑思维活劫，K期从事脑电囹研究的山西省中医 研究所副研究员王德W知她的助手.根据大量的实验 数据写成了《意志活动与脑心分部最优化；的询文. 指出“心脏参与『强的思维工作.而且是心、脑最隹 旗率橘台的形式寿与了忠堆, ”
麦桁传太太高兴轻了.她的丈夫——58岁的长途 货车司机倚姆斯・麦卡用变口可^多了.从前他把脑 访都钻进了钱, 女人，运动和酒里，凤在却摇身 变，变猾温文尔雅,时音乐会.歌剧群艺术房迷,牡 卡搞的泼变的唯一解择在他曾经接受心肺移植手术， 而捐出器官的是一位大学的艺术系老师.
心脏移植后人的性情不一定都变好•也有变坏 的.美国加州一位72岁老弱在接受心脏手术后，意然 失去部分记忆.对结婚已16年的妻子现加陌生人.苏 格2一位家尬主妇移惬（一位死于非命的男育年心脏 后.竟一反在H温和支呼的常态，与那男皆年一样用 酒闹事.修夜不归.时此，行的科学家解祥・是因为 心脏建与「新的工作.两着一起主宰4人的出堆活动 之故.人说；江山易改，本件难存.看来,洒过心脏 移植术.本性也可以廿变的，
熔辑/嘉滨
47
