国外医药—合成药、生化药、制剂分册Worldp抽盯咫cyl卿年第18卷第2期痒;其疗效至少与阿斯咪哇(一日10mg)、轻喇一日25一75mg)、特非拉定(印mg,一日2次)相同。在对116例慢性尊麻疹病人进行的一项为期4周的试验中发现,本品一日10mg的有效率为45%,对照组(氯霉他定,一日10哩)为63%。西替利嗓有轻度的支气管扩张作用,可拮抗组胺所引起的支气管痉挛。对哮喘和过敏性鼻炎病人进行的一项为期6周的双盲安慰剂对照试验表明,一日10mg本品能减轻鼻炎和哮喘症状,但并不象老的抗组胺药那样对哮喘病人肺功能产生有害影响。4副作用某些临床研究表明,5和10grn西替利嗓并不比安慰剂或非镇静性抗组胺药特非拉定、阿斯咪哩和氯霉他定的镇静作用更强。另有研究指出,本品5一20mg引起的剂量相关性嗜眠约为or%一20%,但低于老的Hl拮抗剂(如经嗓或苯海拉明)。本品5一orgm对识别能力的影响并不比安慰剂更大。另一研究发现,10mg本品对驾车有负性影响,特别在同时饮酒时。有些病人服用本品后诉口干。「陈富华摘熊方武校]叫3他克利姆司是原位心脏移植患者的一种有效免疫抑制剂「hPamSMetal.JhToarce耐iovas。su笔,1996,111(4):7翻」最近,美国食品与药品管理局已批准他克利姆司(atcorhmus)作为肝脏移植中的一种免疫抑制剂。本文对比了他克利姆司与环抱素作为心脏移植免疫抑制剂的疗效及安全性。1患者与方法243例心脏移植患者进人本研究组。其中122例接受本品(工组)、121例接受环抱素(n组)治疗。工组患者的平均年龄小于n组(34.2士22.3与47.8士14.5岁;p<0.05),工组的平均随访期长于n组(3.2士1.3与2.3士1.8年;p<0.01)。两组的缺血时间无显著差异(2肠.9士63.2分钟与215.1士63.2分钟)。本品组在手术时给予甲基强的松龙(巧m留kg)。术后第一天给予甲基强的松龙一日sm岁kg,以后每天给予0.3mg/kg。当病人能够接受饮食时,将甲基强的松龙改为强的松,于心脏移植后2个月开始撤离类固醇治疗。本品的用法为,于心脏移植后每天静滴(6一12小时)o.05m郭kg。一旦病人胃肠道功能恢复后即改为口服本品一日0.2一0.3m留kg。在移植后头2个月,将本品的血药浓度保持在巧一30n梦时,根据排异反应的类型和肾功能,逐渐将血药浓度降到5一巧n岁时。若血清肌酸配浓度>2.Om州dl或呈持续排异现象,可加用硫哇嘿岭(一日Zm『kg)。当需要本品、类固醇和硫哇嘿吟联用时,就需每月进行一次心内膜活检。11组中50例单纯使用环抱素,另外71例加用OK13(n=11)或AT(;(n=印)。类固醇的用法同工组。而硫哇嗦吟的用法为术中和术后连续使用一日Zm留kg,直至白细胞计数>35X()/溯护。于术后24小时内开始使用环抱素,维持800一1200n酬耐血药浓度。手术后第2或第3天开始使用OK门一日sm留kg,连续14天。另外,手术后头5天内肌注ATG一日1.sm留kg。2结果研究表明,单纯环抱素组(91%与74%)与环抱素加OK竹或ATG组(91%与69%)或本品组(90%与76%)患者的一年和5年存活率无显著差异。在研究期间,工组和n组死亡率无差异,两组最常见的死亡原因为排异反应和感染。3个月时,单纯环抱素组排异解脱(22%)明显低于(p<0.01)环抱素加OK刃或ATG组和工组(53%与47%)。工组排异反应的发生率明显低于11组(p<0.05)。工组使用类固醇治疗排异反应者显著少于11组(p<0.01)。本品组需要使用淋巴细胞治疗排异反应者也少于单纯环抱素组(p<0.01)。单纯环抱素组中13例和环抱素加OK竹或ATG组中5例出现难治性排异反应,这些患者给予本品治疗后排异反应国外医药—合成药、生化药、制剂分册钱brldPh~yl卿年第18卷第2期均消失。而工组中仅2例发生难治性排异反应。最近或至死亡时的随访表明,工组83例成人中的43例(48%)已中止类固醇治疗,而n组95例成人中仅16例(17%)免除类固醇治疗(p<0.01)。在仍然接受类固醇治疗的患者中,工组强的松的平均每日用量为5.8士2.6叱,11组为8.0士4.5哪(尹<0.01)。就儿童患者而言,工组中76%患者已停用类固醇。最初使用环抱素治疗的10例儿童中8例因为不能撤离类固醇治疗,后改用本品,最终这些儿童均中止了类固醇治疗。两组病人的感染率无明显差异。研究表明,尽管本品组在用药后头一年的血清肌酸配水平较高,但2年后此差异消失。本品组患者中,无1例因副作用而必须中止用药。3结论研究结果证实,本品对心脏移植患者是一种安全且有效的免疫抑制剂。两组的生存率类同。然而,值得一提的是,工组急性和难治性排异反应的发生率低于n组,且工组的排异反应很少需要治疗,所需维持性类固醇的剂量也较低。再有,本品与环抱素的主要副作用类同。因此,本品是心脏移植患者的一种极有价值的免疫抑制剂。「胡发明摘]叫闷Bia目uatmide治疗前列腺癌[Medieal仕tter,1996;38(977):56」iBcalut~de是一种类似氟他胺(flu-加衍de)的非街体抗雄性激素,美国DFA已批准此药用于治疗前列腺癌。本药可与黄体化激素释放素(川阴)如leupolide或戈舍瑞林(goseerhn)同时使用。1作用机制本品如氟他胺一样可抑制雄激素包括二氢皋酮的摄取和结合。在双侧肇丸切除术或服用LHRH类似物的患者中,本药可阻止肾上腺雄性激素(正常时占循环雄激素的9%)与前列腺和前列腺癌细胞雄激素受体结合。2药动学本药胃肠道吸收缓慢,经肝脏代谢,由粪便排泄。t,2/为6天。严重肝脏疾病者则延长,但老年人或肾脏疾病患者则无明显的影响。3适应症推荐与LHRH类似物联用治疗晚期前列腺癌;抗雄性激素可阻止疾病复发(胃痛增加),这种情况有时见于LHRH治疗的早期。如已作辜丸切除术接受LHRH类似物治疗期间亦可使用本药,但没有获DFA批准。4临床试验在一项未经治疗的播散性前列腺癌患者的双盲对照试验中,比较了本品(50明一日l次)与氟他胺(250mg一日3次)的疗效,患者均接受了LHRH类似物(戈舍瑞林或leuporlide)治疗。中值随访95周后,4以例用本品治疗而失败者(停药、疾病恶化或死亡)为275例(68%);409例用氟他胺治疗则为2%例(72%)。本品治疗组死亡130例(32%),氟他胺治疗组死亡145例(35%)。5不良反应本药与LHRH类似物同时使用时,可出现男子女性型乳房、恶心、呕吐、潮热和转氨酶活性升高。致腹泻比氟他胺少见。本药血清蛋白结合率为%%,可置换香豆素类似物。因此,在治疗中,应密切监视凝血酶原时间,特别是合用香豆素抗凝剂时更应引起重视。[叶金朝摘]叫5利培酮治疗特发性节段性肌张力障碍[Zuddas。:al.1五11cet,1996;347(8994):127]由于缺乏明确的形态学或生化障碍基.础,而使特发性肌张力障碍的合理治疗变得很困难。对病灶和节段性肌张力障碍,经典的神经阻断剂如氟呱吮醇或酚噬嗓单用或联用抗胆碱能药(或苯二氮奈草类)治疗有效。本文报告利培酮(isrpierdone,一种与5一HTz受体有高度亲和力的神经阻断剂)与氟呱陡醇相比,能减轻对氟呢陡醇部分不敏感特发性节段性肌张力障碍病人的不随意运动。
