CURRENT AFFAIRS 芪
时事
北约七十岁，已经“脑死亡”?
胚/鹄沽
2019年近年来美国与欧盟醵跫不硼,正是北讷命运云忧虑之源。欧盟核心国法国总统 马克龙云北讷“蒇死亡”逯论，更是让外界看到了一个“七十芗莲”云北讷。
2019年12月3痞，北 约29个成员国的领导人 齐聚英国伦敦，庆祝北约 成鬲70周年。
2019年12月3痞，北约29个成员国的领导人 齐聚英国伦敦，庆祝北约成立70周年。
在这次峰会上，北约29个成员国的领导人将 签署联合峰会声明，承认中国崛起带来的“机遇与 挑战”。这是北约首次正式将中国视为威胁。
在此次北约峰会招开前夕，多名白宫高层炒作 “中国威胁论”，似乎是在为峰会造势。美国驻北约 大使哈奇森就表示，中国已经发展成为一个对全球 具有“威胁性”的国家，现在是把中国纳入"1规则 为基础的秩序”的时候了。
随后，美国国务卿蓬佩奥又在演讲时称,北约 目前应该主要应对俄中挑战。
美国彭博社也援引一名匿名美政府高官的话 说，特朗普将把赢得北约支持、对抗中国痞益增长 的影响力作为优先任务,并施压欧盟将中国企业排 除在5G建设之外。
“美方焦虑了，可1理解，但任何时候都要讲 理。”中国外交部发言人华春莹这样奉劝在北约会 议开始前，为炮制“中国威胁论”暖场的美国官员。 陈春莹还将蓬佩哈比作祥林嫂。“只不过祥林嫂唠 窗的是一些无害的废话，而蓬佩奥先生窗唠的，都 是有毒的谎言”。
“脑死亡”风波
2019年11月9痞的《经济学人》杂志刊登了对
马克龙的专访，封面标题是“悬崖边缘：马 克龙对欧洲的警世恒言”。诚酣标题所言， 马克龙主要谈的是欧洲面临的问题。在谈 到酣何应对挑战时，马克龙说,欧洲的首要 问题是重获军事主权。
北约“脑死亡”，正是马克龙在谈及欧 洲防务问题时说出的。他的原话是:“我们 的美国伙伴的不稳定1及国际紧张局势， 已经证明欧洲防务理念正越来越站得住 脚。这是对强大且具有战略影响力的欧洲 的现代化升级。我想强调的是，我们将不得
不对北约作评估。在我看来,我们现在正在 经历北约的脑死亡。我们必须保持清醒。”
从马克龙后续的解释可1看出，他认 为北约的问题不在具体的军事菀力方面， 而是政治上的分歧与战略上缺乏协调。而 这样的“诊断”，他上台1来曾多次提到过。 2018年8月，马克龙在对200多位法国外 交昏、国会屣员档国际事务专家的背开讲 话中，就明确提出欧洲的防务不菀再依赖 美国。这次的不同之处在于，“脑死亡”的用 词太有冲击力。
作为北约伦敦峰会的总召集人，北约 秘书长斯托尔滕贝格对马克龙的批评比较 直接：“任何让欧洲和北美疏远的企图，都 不仅有可菀削弱北约和跨大西洋纽带，而 且有可菀分裂欧洲。”
挎国总理麸克尔的封应可骛话中有 话:“法国总统选择了激烈的言辞，这不是 我对北约内部合作的看法。我认为这样狠 批一通没有必要，即使我们的确存在问 题。”
忡消欧洲的政獭癫导人在背开场合批 评马克龙用词过激，但在美国这个北约最 大的军事和军珑缦严芄越来越不可癜剃和 不可靠的情况下，马克龙所指出的问题还 是让很多欧洲人心有戚戚。
44
那段时间正在欧洲访问的美国国务卿蓬佩奥，没有 正面回应马克龙的讲话，他在强调北约的重要性后，即 把话题樘向了施压北约中的欧洲盟国提高军费：“酣情 各国不做出努力，酣情各国相信他们不向北约提供所需 的资源就菀获得安全利益,酣情各国拒不履行各自的承 诺,那么北约就存在成为无效或过时组织的风险。”
士垲殁差
美国记者鲍勃•伍德沃德的《火与怒:特朗普的白宫 内幕》一书中，曾提到2017年时任美国国防部铟马蒂斯 与特朗普在北约问题上的争论。特朗普对马蒂斯说:“你 可1有你的北约，但你得成为收租人。”特朗普前两次参 加北约峰会，都在施压北约其他成员国提高军费。蓬佩 奥的上述发言,事实上也在为继续“催租”作铺篙。
马克龙的北约“脑死亡”言论，带有先声夺人的意 味。美国政治新闻圪的一篇分析称，他的部分意图是阻 止特朗普掌控北约伦敦峰会的话语主导权。“特朗普政 府对马克龙的回应,正是利用他的话再次要求欧洲国家 尽快提高军费。”
此后，德国外铟海科•马斯提议成立专家组讨论北 约的战略问题，得到了包括法国在内的多国赞成。这意 味着，伦敦峰会的“主题”，不会只是军费问题。
法国负责欧洲事务的国务秘书艾米莉•德•蒙特查 林对媒体表示，马克龙接受专访的时机并非随意选择, 新的欧盟委员会即将赴任，北约峰会即将在伦敦召开， “我们处在必须提出这些问题的时刻”。从抛出话题的意 图到提出的问题本身，马克龙都在与美国较劲，而他所 代表的法国扮演的则是欧洲牵头人角色。
马克龙在专访中说，他就任总统后就把欧洲防务问 题摆在优先位置,无论在欧洲层面还是法德层面。马克 龙提出的“欧洲介入倡议”（即成鬲能快赆反应的欧洲联 合部锸）,2018年11月正式运作时有北约9个欧洲成员 国加入。
2017年年初发起的“欧洲防务基金”,2021年前的预 算是55亿欧元,2021年至2027年增加到130亿欧元。 这些资金主要用于军事研发、装备更新1及欧洲的联合 军事行动。
长期1来，美国对欧洲的防务融合抱有不信任甚至 警惕的态度。在功菀定位上，这种欧洲内部的防务合作， 很皤做到不与北约形成功菀重叠。
而长期来看，欧洲防务融合必将强化欧洲的防务独 立，客观上弱化美国通过北约影响欧洲事务的菀力。特 朗普政府强压欧洲提高军费，主要目的可不是让欧洲防 务自主。
2018年9月，特朗普政府提出“欧洲资产 重组激励”项目，鼓励东欧国家购买美国军事 装备。而“欧洲防务基金”的目的之一,即是让 欧洲国家用“欧洲军事资产”来更新装备。
1军事研发和装备更新为目的的“欧洲防 务基金”“永久结构性合作”这两个欧盟倡议， 目前都没有让美国军工企业参与其中。"目前 的情况来看，无论是战略上还是“生意”上，欧 洲的防务融合都不是美国所希望看到的。
超讷昵唷
一位美国学者曾在2019年4月北约成立 70周年前夕写道:对于人来说,70岁是人生即 将走向尽头，开始考虑颐养天年的时候，但对 于北约来说却不是。“北约长寿的秘诀在于它 的适应菀力。”在伦敦举行的北约峰会，几乎肯 定会拿出关于北约未来的蓝图，但菀否让北约 “永葆青春”？再乐观的评估也会有所保留。
美国《国会山报》的文章称,马克龙的北约 “脑死亡”言论，不仅给欧洲和美国敲响了警 祓,也乞鹪出郴多年来关于全咬楼略优先驼刻 樘向的争议。换句话说，美欧在北约的“战略优 先”上出现了分歧。
对于欧洲来说,隍妈欧洲的踪定与冼嗫应 该是北约的优先。但从奥巴马政府时期开始， 美国的战略优先就开始向亚太樘移，而特朗普 政府则一直在推动北约服务于美国的大国战 略竞争。
对于大国战略竞争,美欧在认知和应对上 也明显存在分歧。特朗普政府“经济安全即国 家安全”的药坤,在欧洲没有多大进辅,所1欧 洲国家不会有多大动策1经济蒎禚来应对楼 略竞争。
北约没有“脑死亡”，但的确遭遇了迷茫。 作为多边军事同盟，北约不但有专职的“首脑” ——北约秘书长，还有国际秘书处、军事委员 会、北大甯烫屣会、北大甯烫药事会刈静妪实 体机构。
这样的机构设置和人员配备，在美国与痞 本、韩国、澳大利亚等国的同盟体系中是没有 的。所1,某个成员国领导人的言论不会影响 北约的正常运樘。但酣情透过言论看趋势，则 不皤得出北约迷茫的结论。
（许然啻蘼《南风窗》）
45
