表达或表达S表面标志。本文作者发现一名挪威岁的男性C患者的白细胞大量增生1/升血),这些白细胞中大约80%为T淋巴细胞,通过光镜和电子显微镜发现这些恶性T细胞核呈卷曲型和不规则片段状,其细胞大小相当于一个中等大小的Sezary氏综合征的恶炸T细胞。作者将这些恶性T细胞进行了膜表型和功能上的研究,发现大约90%的外周血细胞为T3、T4和TS阳性,其中又有90%的恶性T细胞同时为T4和TS阳性,这表明所有或大部分CLL患者的恶性T胞细同时具有辅助性和抑制性/胞毒性细胞的膜标志(当然也有T3表面膜标志)。通过使用选择性地除去T4和TS阳性细胞的方法,作者也证实了这种双标志细胞的存在。此外,作者在功能型辅助性/抑制性细胞试验中,证明这种双标记细胞对抗体形成细胞既没有辅助作用也没有抑制作用。这表明此种CLL患者的恶性T细胞产生于T细胞的早期分化阶段,如胸腺阶段,且这些细胞都没有分化成成熟的免疫调节性T细胞。(吴烟摘赵修竹毕爱华校)104心脏移植患者循环免疫复合物中的抗体成分〔HarkissGDetal:ClinexPImmt:nol51(l):21,1983(英文)〕临床心脏移植术的成功,在一定程度上取决于应用有效的免疫抑制方法而又不损害患者的抗感染能力。为此目的,目前广泛采用类固醇,硫哩嚓吟和异种抗胸腺细胞球蛋白(ATG)联合给药法。作者最近指出,在移植心脏后的某一时期,患者均产生循环免疫复合物(CIC),这些CIC在一定程度上与细菌或病毒感染以及与接受人TG治疗有关。本文报告从心脏移植患者血清中提纯的CIC确实含有直接抗ATG、细菌或病毒抗原成分的抗体,表明上述因子是产生CIC的抗原刺激物。作者应用牛胶固素(K)/抗一胶因素(抗K)协同沉淀法或通过凝胶过滤法及蛋白A一Sepharose亲和层析法从心脏移植患者血清中分离出CIC,其抗体成分中的抗异种ATG抗体用固相放射免疫测定进行检查,抗细菌和病毒抗体采用间接免疫荧光法检验。被研究的心脏移植患者均接受类固醉、硫哇嗓岭和马或兔ATG治疗。结果发现,从这些患者血清中分离出的C工C中,除了含有特异性抗马ATG抗体外,还含有抗兔ATG交叉反应抗体;而患者此前只接受过马或兔的一种ATG。结果还表明,在明显感染时获得的CIC中,可见抗细菌或病毒抗体,但在无明显感染存在时,CIC中仍可检出抗细菌或病毒抗体。上述卖验结果证实了以前关于心脏移植患者存在对马或兔ATG的交叉反应抗体。这些交叉反应抗体在只接受马ATG或同时接受马或兔ATG治疗的患者的CIC中均可见到,说明试图变换治疗剂来避免临床反应的作法,对减少CIC形成的限度并无很大的意义。对于分离出的CIC在无明显感染时亦含有抗细菌或抗病毒抗体,一种可能的解释是细菌感染非常短暂,血培养阴性,也可能是微生物在组织中生长释放抗原,而不是在血液中生长。作者最后指出,在心脏移植患者中发现的CIC对移植物功能和患者存活时间的影响尚不清楚。用非特异性抗原测定检测出的CIC存在与否,似乎与移植或患者存活没有关系。应用已确定的独特型特异测定法可对CIC在心脏移植中所起的作用进行更深入的探讨。〔周福纲摘戴德林校〕·218·
