临床脑电学杂志1年第2卷第凿脑电图电静息在评估脑死亡中的价值杭州1浙江医科大学附属二院神经科程源深吴永红脑死亡又称为不可逆性昏迷,是指全脑功能呈不可逆性丧失,虽然暂时患者心跳还未停止,但脑功能永不恢复,在一定时间内心跳也必然停止。因此如何在脑死亡发生前进行积极抢救,具有极为重要的临床意义。脑电图电静息在诊断脑死亡的价值,多数学者都持肯定意见`’一3’。世界各国如美、英、日、法等对诊断脑死亡虽然都有各自的标准,但大同小异。本文并非拟订脑死亡的诊断标准,而是对我科近年来发现10例脑电静息的病人,作出适当的预后评估。临床资料男性4例,女性6例,年龄14~67岁,平均为48.2士16.06岁,其中40岁以上有8例。引起昏迷的原因有蛛网膜下腔出血后再出血2例,脑出血、脑瘤引起脑病各1例,自溢后脑缺血缺氧1例,其余5例为各种手术后心博骤停心脑复苏后导致脑缺氧缺血所致。都不是由于过量催眠剂或低温所引起。昏迷后出现脑电静息的时间最短为6小时,最长为15天,平均为3.88士4.23天。这些病人发生昏迷后至死亡的时间最短2天,最长50天,平均为8.75士14.61天。而呈现电静息脑电图后至死亡的时间最短为24小时,最长为35天,平均为4.9士10.6天,1例自缴者出现电静息后35天死亡,另有1例在3天后死亡,其余8例出现等电位脑电图后均在1~2天内死亡。讨论所谓电静息即等电位脑电图是指脑电图标准增益在50协V/5mm时,未应用任何低温和麻醉药物,记录30mi。,且在记录时给予强烈的皮肤痛刺激后,均不引起脑电反应,脑电图在30min的记录中均呈一平线者称之。这10例病人在出现电静息之前,都经过详细的神经系统检查和前庭眼反应检查,部份病人做过阿托品试验。神经系统中病人均表现为深昏迷,对强烈痛刺激无任何反应,无任何自主运动(包括呼吸运动),角膜反射对光反应也都消失,巴彬斯基氏征均无反应,10例中有2例四肢深反射还存在,余8例则四肢深反射也均消失。头眼反射也消失,做前庭眼反应时,用冰水灌入外耳道均未有眼球震颤发现,做阿托品试验时,用2一3mg阿托品静脉直接推注,心率也均无明显增加的现象。因此我们认为出现电静息脑电图和上述各种神经系统检查的表现,合起来对诊断脑死亡是具有重要的临床价值。神经系统检查极为重要,特别是脑干反射全部消失。致于瞳孔散大和对光反应这二者并无并行关系。有些瞳孔并未散大而对光反应已消失,其预后也同样不良;反之少数病人,瞳孔已散大而对光并未完全消失者有时也可存活。至于脊髓反射的存在与否,有作者“’认为对诊断是否脑死亡意义不大,本组也有2例在已出现电静息时健反射仍存在。本组有2例在出现电静息的前一天已出现一种特殊类型的脑电图,称之为暴发一抑制威电图,主要表现为一阵高幅暴发发放的0或各波,然后出现低平脑电图,持续6一10秒左右,后再次有类似的爆发。这类脑电图的出现预后也不佳,可能是电静息脑电图的前奏。因此我们认为临床上无任何自主运动(包括呼吸运动)、全部脑干反射消失,再加上电静息即可考虑为脑死亡。参考文献1.DamPiglioneG,etal.ReauacjtationafterCardio七ireulator了arreot.Lan-2.eet,1965,2261(June),155ilvermanD,etal.lrreveraibleeomaassoeiatedwitheleetroeerebralsilene。Neurolog了,一970.20,5253BeaekPM.BrainDeath.NewEngl-aud1978,299,3384.Sehwarty,etal.EEGClinNeuroph了-5101,1970,78:648
