28ShanghaiNursing,eSP·2仪岭,Vol.4,No.5源接头连接紧密,严防管道扭曲及脱落,同时应准备应急电源,确保膜肺的正常运行和安全。参考文献:4小结ECMO能纠正ARDS患者的低氧血症,保证重要脏器的供氧。在膜氧合护理过程中,注意生命体征的监测,保持血液动力学的稳定,加强呼吸道管理。同时做好出血与凝血、脑水肿、空气栓塞等并发症的观察和膜肺的护理,对增加体外膜氧合的治疗效果,提高抢救成功率具有十分重要的意义。(本文承蒙沈推芬主任护师的指导,特此表示感谢!)【l]沈宗云译.ECMO人工肺在重症新生疾病中的应用【J〕.国外医学护理学分册,1988,9(4):172.【2]陈颧珠主编.实用内科学【M].第11版北京:人民卫生出版社,2(洲〕1.1680.【33范全心.体外膜肺氧合【J].山东医药.2003,43(2):58一59.【4〕郑晓霞.ARDS患者的呼吸道管理【J].黑龙江护理杂志,1998,4(5):43.仁5」张清.沐舒痰治疗ARDs的机制【J〕.国外医学麻醉学与复苏分册,2的3,24(3):182一183.原位心脏移植手术的护理石曼丽,李进,戍金花(江苏省镇江市第一人民医院,江苏镇江212002)关键词:原位心脏移植;手术配合;护理中图分类号:R4376文献标识码:B文章编号:l仪巡卜8399《2仪吟)05一印28一02原位性心脏移植手术(OH)T是指将病变心脏切除后,把异体的心脏移植在心脏正常解剖位置上,使患者心功能得到提高或恢复正常,这是目前治疗终末期心脑病极为重要而有效的方法。我院于2001年1月一2002年3月进行了3例原位心脏移植手术均获成功,现将手术护理报告如下。对象本组病例3例,男2例,女1例,年龄36岁一45岁,体重分别为53kg、63kg、60kg。术前诊断:2例为扩张性心肌病,其中l例为永久性心脏起搏器安装后,I例为风湿性心脏病联合瓣膜病变。3例患者移植前心功能均为W级,应用较大剂量正性肌力药物仍无效果,其中1例风湿性心脏病患者在等待过程中多次发生严重的心律失常。术前超声心动图检查结果,射血分数(EF)25%一25%,肺动脉压50mmHg一56mmHg。供体心脏均男性脑死亡者,年龄<35岁,既往没有心血管疾病史及吸毒史,供体与受体血型相同,体质量相差蕊20%,淋巴交叉配合试验簇10%。2手术方法供体手术供心者取仰卧位,垫高胸腔,用0.5%碘伏收稿日期:2以”一02一25作者简介:石曼丽(1955一),女,主管护师,中专,主要从事手术室护理工作。快速消毒,铺中正切口,电锯锯开胸骨,打开胸腔,剪开心包,升主动脉内注射肝素200mg,全身肝素化后阻断主动脉,在主动脉根部灌注4℃改良eS.T’h0mas液50ml,使心脏迅速停跳,并在心脏表面放置冰屑,随即剪开下腔静脉,依次剪断下腔静脉、4根肺静脉、上腔静脉、升主动脉分支处及肺动脉分叉处,取下供体心脏检查确定心脏无损伤、解剖无异常后,经主动脉根部再次灌注sooinl含磷酸的4℃改良se.hTomas液,然后置人含有心肌保护液的无菌塑料袋中,放人冰盒,表面放置冰屑送至手术室,到达手术室后同时检查与修剪整理,再次灌注4℃改良se.hTomas液,修整完毕为供体吻合作好准备,供心热缺血时间为3min一5min,冷缺血时间为75min一9()min。2.2受体手术患者进人手术室后开放外周静脉通道,行挠动脉穿刺,测有创血压,两路颈内静脉穿刺(1路输液,另l路放置漂浮导管)配合麻醉,进行麻醉诱导,全程监测生命体征。患者平卧位,常规消毒铺单,作胸部正中切口,电锯锯开胸骨,打开心包并悬吊,静脉注射肝素(30m岁kg),常规建立体外循环,其中2例采用离心泵,另1例因心脏极度扩张、右室菲薄,局部犹如下肢静脉曲张呈结了状改变,收缩无力,当建立体外循环主动脉供血管刚插上时,心脏即刻停跳,予紧急插人右房引流管,立即开始体外循环。3例患者均行标准tSanfodr原位心脏移植术,左右心房吻合采用了3号一0号Pn〕len线连续外翻式缝合,主动脉及肺动脉采用4号一0号Porlene线连续缝合法,吻合完毕,主动脉阻断开放后心脏均上海护理2仪岭年9月第4卷第5期29自动复跳。检查各缝合无漏血后中和肝止血,房室各置2根临时起搏导线,置引流管,胸骨用钢丝“8号”字缝合,清点用物后逐层关胸,体外循环时间一30min一15001。(平均141min),主动脉阻断时间84min一102min(平均95min),吻合时间为45min一55mino3手术配合3.1术前准备3.1.1用物准备术前ld清洁手术间、手术床、器械台、升降台、电刀和电锯,机器固定物予1:20次氯酸或75%酒精擦拭消毒,检查手术间电源、电器是否完好,抢救物品准备齐全,人造血管、垫片、起搏器、无菌冰泥等物品放置有序,以合理利用空间,方便取用为原则。3.1.2异地采心准备要充分,考虑要周全,还要简便实用。普通用物有:冰桶、巧oooml左右的生理盐水、吸引器、电插扳、头灯和手提式照明灯。无菌用物有:留置针、延长管、三通贴膜、护肤巾、大单、中单、手术衣、肝素、无菌塑料袋、碘伏、4℃tS.hTomas液、无菌冰屑胸骨锯及无菌消器械包等,亦应备齐。3.2术中配合3.2.1采心组良好的供心保护是手术成功的主要因素之一,而尽量缩短热缺血与冷缺血是获得高质量供心的关键,特别是热缺血的时间尤为重要,这与供心获取的条件,操作者的准备以及熟练程度紧密相关,为此我们术前针对性做了18次的动物实验及多次模拟实验,实验证明当供本心脏停跳后心包腔内放入冰屑,保持灌注液的通畅,灌注压力要控制在120mmHg,热缺血时间控制要低于orimn,冷缺血时间控制在100min以下。确保供心始终保存在0℃一4℃保存液中,并在保存液中加人高能磷酸盐—磷酸肌酸。磷酸肌酸具有维持细胞内高能磷酸水平,保护心肌细胞的完壁无损,抗过氧化酶和改善循环的作用lj[。3.2.2移植组巡回护士术前ld看望患者,并做好心理护理。患者进人手术室后严格执行“三查七对”,配合麻醉师建立静脉通道,随时观察各项生命体征变化,准确统计术中出入量,监督室内人员执行无菌操作,减少人员流动,创造安全、舒适的手术环境。洗手护士配合要做到熟悉手术步骤,备好各类用物,备好大量的无菌冰屑,对各个吻合口用的缝线要备齐、备足,配合中要稳、准、轻、快,多争取手术时间,保持手术野的清洁、整齐、干净,及时更换器械及敷料。4结果3例患者手术全部存活,围手术期经过良好,术后3d即下床活动,无1例出现并发症及后遗症。5小结心脏移植手术的难度大、环节多,认真做好各项工作,充分熟悉手术过程,才能使各环节紧密相连,使手术顺利进行。参考文献:〔l]Saks.VA,stroumjaEhPosph,eratineomleeu工arandeellularas伴ets。fthemeehosmofeadrioporteetiveaetion〔J」.CurrhTe:Res,一992,53:583.血管内介入治疗在妇科肿瘤中的应用与护理王洪萍’,王小燕“(1.温州医学院附属二院,浙江温州325口汉);2.江西省抚州市第二人民医院,江西抚州3科100)关键词:妇科肿瘤;血管内介入治疗;护理中图分类号:4R37.71文献标识码:B文章编号:1以)9一8399《2《XM)05一0029一03介入治疗是利用超声、计算机断层摄影(C)T、核磁共振(MR)I及x射线等现代医学影像导向技术,定向地对病变所在器官和组织进行诊断及治疗的方法。肿瘤介人治疗始于上世纪60年代,方法有动脉灌注和动脉栓塞疗法,此方法疗程短、无创伤,患者痛苦小、费用低、疗效好,近年在妇科肿瘤患者治疗中发展迅速。我科从1997年1月一2003年12月对妇科肿瘤患者开展血管内介人治疗,取得了良好的效果,现将护理配合措施报告如下。收稿日期:2以M一02一19作者简介:王洪萍(1976一),护师,本科,主要从事妇产科教学及临床护理。对象与方法1.1对象本组患者88例,年龄27岁一69岁,平均47.1岁,恶性肿瘤患者62例,其中宫颈癌45例,卵巢癌8例,子
