预测乳腺癌病人生存的标志《,200(2353):416.许多乳腺癌需有雌激素才能生长。激素治疗乳腺癌的用意就是阻止雌激素进入恶性细胞。目前有若干种药物如它莫西芬(Tamoxif-en,一种抗雌激素药物)巳证明对治疗早期和晚期乳腺癌有效。上述疗法不见得对所有乳腺癌患者都有效。数年前发现许多乳腺癌中有雌激素受体。这些受体有助于医师预测哪些妇女对药物(如它莫西芬)治疗有效.如果癌细胞缺乏雌激素受体,雌激素就不能进入癌细胞。所以,显然这种肿瘤不需要雌激素才能生长。这意味着抗雌激素疗法不可能对乳腺癌有效。但是真相并不如此简单,因为4昭有雌激素受体的乳腺癌仍对抗雌激素有抗药性。美国方面的最新研究对此问题有所阐明。得克萨斯大学卫生学中心的研究人员发现,通过癌细胞孕酮受体预测激素治疗是否成功,更为重要.该中心的内科和肿瘤学科WilliamMcGu主re及其同事对晚期乳腺癌妇女进行检查,确定有无孕酮受体。他们发现,53肠妇女的乳腺癌缺乏雌激素受体,但有孕酮受体,此类乳腺癌对激素疗法有效。只有32呱没有孕酮受体但有雌激素受体的女患者对激素疗法有效。有大量孕酮受体的早期乳腺癌妇女与小量孕酮受体的乳腺癌妇女比较,前者90肠经诊断后至少可存活3年,而后者的3年存活率只有半数。McGu立er也发现,肿瘤中孕酮受体愈多,则预后愈好。为什么孕酮受体如此重要?McGiuer最近在威尼斯由Bristol一Myers制药公司组织的肿瘤专题讨论会上宣称,有孕酮受体而没有雌激素受体可能表明全部雌激素的刺激通道是完整的。在一个完整的对激素敏感的细胞中,雌激素刺激代谢,刺激DNA和蛋白合成。蛋白中有一种终于成为孕酮受体。癌细胞可能有雌激素受体,但是如果在代谢过程中遇到阻滞,雌激素仍将没有作用。所以孕酮受体也不能合成。因此,孕酮受体(不是雌激素受体)是雌激素敏感性的良好标志。McGuier说,但是还有几个问题不明确。据他解释,没有孕酮受体的妇女对激素治疗不会有效应,但是有32肠患者有效。这可能是因为孕酮受体的合成不像他所想象的那样紧密地联系在雌激素的控制通道。但是,McGiure的研究工作对于了解雌激素在乳腺癌中的作用却是一大进展。(谭健译吴月校)曰法国巴黎慈善医院心脏移植的现状《Lapressem仑d》1953,12(40),2521.法国巴黎慈善医院从1972年起对66例不可逆的心脏损害病人进行了心脏移植,除3例外皆为常位移植,此3例中l例为异位移植,另2例为心肺共同移植。最常见的手术后问题是排斥和免疫抑制治疗的合并症,82肠的移植病人术后平均两个月出院;47肠战胜了移植第一年的问题并恢复了正常的社会生活和工作;21例至今仍生存,其中1例已存活9年。近两年来,技术上的改进、兔抗淋巴血清和环抱菌素A更有效的免疫抑制剂的使用,以及更好的诊断方法,如反复作心内膜心肌活检、免疫的监视,使移植的效果有很大的改进,一年的实际存活率为77肠,两年存活率为70肠。因为两年后移植物可很好的适应,并有持久的功能,减少了失败主要原因引起的早期和晚期死亡率,明显增加了长期良好生存的希望。(敏江译)一2尽0一
