抢救1例重度硫化氢中毒并脑死亡的体会南京炼油厂职工医院职防所(210033)马桂美黄关麟钟春卿王丰张恒杜鑫患者男性,26岁,某工厂民工。1996年8月4日16时45分在未带防毒面具,现场无人监护情况下,进入管网车间轻烃回吸收装置40米高的稳定塔内检修,因不熟悉工艺流程而拆错盲板,以至塔顶管线气体泄漏,吸入过高浓度H2S(事故后测硫化氢含量为500ppm),中毒昏倒在塔顶。大约5分钟后被人发现移至送风处塔顶平台作口对口人工呼吸及心脏按压,另一人打电话。救护车和救护者随车到现场见患者昏迷不醒,甲唇紫绀,心跳停止。立即继续施行心肺复苏术,心跳迅速恢复而始终未见自主呼吸。因塔顶垂直,救护困难而逐层往下抬,约40分钟后至急诊室。急诊体检∶T36℃、P106次/分、R0次/分、BP8/2.7kPa、深昏迷,无自主呼吸,瞳孔散大约0.5cm、对光反应(-),皮肤巩膜未见黄染,无出血点及蜘蛛痣,唇甲轻度紫绀,HR107次/分,律齐,无杂音,双肺未闻干湿罗音,腹软,肝脾(-),生理反射及肠鸣音均消失。实验室检查∶Hb154.0g/L,RBC4.96×1012,WBC13.2×109。EKG∶窦性心动过速。1治疗措施(1)保持呼吸道通畅,立即行气管插管,机械通气吸氧,维持氧饱和度为98~100%。(2)防治缺血缺氧所致器官损伤∶①因心跳复苏后呈现心源性休克,给予升压药多巴胺、阿拉明纠正低血压;②给甘露醇、速尿及冰帽降温、人工冬眠,以防治脑水肿,降低颅内压;③以脑代谢促进剂保护脑细胞;④以辅酶-A、ATP、细胞色素C、大量维生素C保护心肌。(3)大量青霉素防治感染、褥疮等并发症。(4)根据血气报告补碳酸氢钠及钾镁等以维持内环境稳定。(5)给低右、血浆、白蛋白、全血等维持血液循环,支持营养,病程第三天给插胃管等。(6)对症处理及加强护理。2转归入院后患者一直持续机械呼吸、心电监护、特别护理等,昏迷程度无改善,血压在依赖多巴胺维持下仍有波动。入院第四天患者出现超高热(中枢性),且并发急性肾功能不全。经物理降温(全身冰袋)积极抢救及胃管内注消炎痛等处理,高热渐退。第五天出现急性肾衰,消化道出血。加大洛赛克用量,加用止血药,并给施他宁(生长抑素)持续静滴控制出血。同时请外院指导并协助作连续动静脉滤过(CAVH)治疗急性肾衰,此间又并发严重的消化道出血,经扩容、输血、升压等抗休克治疗,仍不能维持有效循环,于1996年8月13日14时死亡。整个抢救过程为6天6夜。3讨论本例因无任何防护下操作有误,而吸入高浓度H2S气体,直接麻痹呼吸中枢,加之40分钟后方送入急诊室有效抢救,乃导致脑死亡的根本原因。一般脑死亡的诊断依据主要有∶深度昏迷,对任何刺激无反应,自主呼吸持续停止,脑干反射大部消失,瞳孔散大,阿托品试验示阳性。该例发生脑死亡后,虽经有力措施积极抢救6天6夜,但最终仍无法维持有效循环,血压骤降而死亡。提示,急性重度H2S中毒的抢救关键是争分夺秒的及早正确处理,一旦延误过久,中枢麻痹即可能转为不可逆性脑死亡。至于后者如何有效抢救,尚待进一步探讨。(1996-10-1收稿1997-1-8修回)抓三级预防保员工健康四川省什化股份有限公司安环处(618403)周增贵我公司是以生产化肥为主的综合性化工企业。由于狠抓以技术改造为重点的三级预防,38年来无一例职业病发生。我们主要做法是∶对现有装置加强工艺改革和岗位尘、毒、噪声治理。如防尘方面,各分厂原料破碎、球磨及磷矿井下凿岩、采矿等都采取了湿式作业,成品包装岗位加强通风除尘;对无机氟作业岗位实行负压操作,使氟再吸收获综合利用;对生产二氧化硫、氨等有毒气体的岗位实行密闭化生产,防止跑冒滴漏;对风机、汽轮发电机、球磨机等设备都安装了消音器,各噪声岗位建立了隔音操作室,设隔音门窗,实行集中控制,隔音操作;对新改扩建工程严格执行劳动卫生“三同时”;个人防护方面,发放必要的劳动保护用品,各分厂还配备了防护器材。公司工业卫生监测站每月对各分厂有害因素实行定点监测,设101个监测点,点监测率100%,点合格率97.03%,样品合格率98.86%。(1997-2-17收稿1997-5-10修回)·155·OccupHealth&EmergRescue《职业卫生与应急救援》1997年9月第15卷第3期DOI:10.16369/j.oher.issn.1007-1326.1997.03.022
