106
心理月刊2018年第3期 NO.13
浅谈心脏移植手术巡回护士的体会
利娅 靳娇 龙凌丽
(遵义医学院附属医院，贵州 遵义 563003)
［摘要］对于终末期心脏病患者来说，心脏移植术护理与同种异体心脏移植术配合是目前唯一的治疗方式，现已广泛开展。在心脏移 植手术过程中，巡回护士应当做好积极的配合工作，这对心脏移植手术效果有一定的影响。在本文中，笔者结合个人的工作经验就巡回忽 视在心脏移植手术中如何做好相应的配合工作谈一谈自己的几点体会。
［关键词］心脏移植手术；巡回；护士；体会
［中图分类号］ R617 ［文献标识码］ A
在心脏移植手术中，巡回护士要密切配合医师的工作， 不仅要做好手术前的准备工作，还要做好手术中的配合工 作、用药工作和药品管理工作，这是心脏移植手术成功开展 的保障。基于此，本文就巡回护士如何在心脏移植手术中做 好相应的护理工作展开探讨。
1 术前准备工作
在心脏移植手术工作中，术前准备是一个非常重要的环 节。从某个层面上说，巡回护士的术前准备工作情况直接决 定了心脏移植手术的临床治疗效果［1］。一般来说，在术前准 备环节，巡回护士应当做好以下几个方面的工作。
首先，巡回护士在心脏移植手术进行前参加术前讨论工 作，全面了解病人的基本情况和心功能，全面评估病人，对 手术过程中可能会发生的病情变化做到预先估计，了解手术 过程中所需要用到的特殊用物，详细了解手术方案。与此同 时，巡回护士还要结合病人的实际情况对其进行适当的心理 疏导，缓解病人的不良情绪，减轻病人的恐惧心理［2］。在这 个过程中，巡回护士要严格按照要求执行无菌操作程序，避 免感染情况的发生。其次，在手术的前一日，巡回护士应 当制定详细的药品、仪器、物品等准备清单和详细的工作 流程，让两到三名护士按照清单额工作流程进行准备并且 做好核对工作，防止忙乱中出现遗漏和疏忽。与此同时， 还要按照实际情况严格对手术室的空间以及物品的表面进 行消毒。最后，还要准备8000 mL的无菌冰屑。其中，3000 mL的无菌冰屑用来冰5000 mL的无菌生理盐水，还有剩下的 5000 mL无菌冰屑用来供心切取和保存。与此同时，还要准 备直径为35 cm的不锈钢盆，内部放置8层大纱布垫，两块进 行打包灭菌，为后面的修心做好准备。除此之外，还要准备 输液加温仪、变温毯、保温被、除颤仪、输液泵、胸骨锯、 电刀等心脏手术仪器以及温生理盐水和手术特殊缝合线［4］。 2 术中配合工作
在心脏移植手术中，术中配合工作是一个非常重要的环 节，占据举足轻重的位置。在手术过程中，巡回护士应当从 以下几个方面做好术中配合工作。
首先，术晨提前一小时将层流净化设备打开，手术室的 湿度控制在50%〜60%之间，室内的温度设置在22(〜24( 之间。准备好这一切之后，巡回护士再根据实际情况配置肝 素生理盐水，规格为25 mg/500 mL。这些是麻醉师接下来需 要用的，巡回护士应当积极配合麻醉师的工作。之后，护士 还要考虑到手术过程中可能会出现的各种突发情况，所以要 准备好随时对病人进行抢救的药物，如多巴酚丁胺、多巴胺 等。病人被推进手术室后，心里难免会紧张，巡回护士要及 时同病人交谈，增强病人的治疗信心，缓解病人紧张情绪。 在稳定病人情绪之后，巡回护士应当积极协助麻醉师展开麻 醉工作。在这个时候，巡回护士要给病人插上鼻温探头和肛
温探头，同时要将事先准备好的充气式保温被给病人盖上， 然后根据病人的实际情况调节好所有设备和仪器的功率。接 下来对供心进行检查，确定供心可以使用之后，进入下一个 环节。其次，让病人在手术中保持仰卧姿势，在病人的胸骨 后位置垫上软枕，软枕的厚度约五厘米。密切观察医师的操 作并做好积极的配合工作，在病人胸骨打开切口之后，立即 展开插管工作并保证管端朝上。然后根据实际情况将心脏停 跳液灌输进去，从而建立有效的体外循环。在这个过程中， 巡回护士要针对胸骨锯的功率给予高度关注，根据病人的实 际病情做好相应的调节工作，保证所有用于手术的仪器设备 等处在正常的、稳定的工作状态，同时还要仔细观察病人的 病情变化和手术出血情况。在病心切除后，巡回护士要立即 将修心盆打开，并且倒入500 mL的无菌冰屑和2000 mL的冰 生理盐水，在这个基础上进行无菌操作，辅助医生做好供心 的修剪工作。当病人心脏复跳之后，巡回护士要使用约40( 的生理盐水冲洗心包腔，此外还要对病人出血情况进行检 查，根据病人出血情况进行相应的止血操作。最后，巡回护 士再和器械护士一起对物品、器械等进行认真清点。在手术 过程中对病人的尿量和失血量进行密切记录和观察，并且及 时与医师、麻醉师联系。
3 术中用药与药品管理
在手术开始之前的半个小时通过静脉方式对病人使用抗 生素，4个小时后追加使用；在进行上下腔静脉插管时候应 当对病人给50 mg乌司他丁；在病心切除后，通过静脉注射 的方式对病人注射500 mg的甲强龙；在病人的心脏复跳后， 巡回护士应当通过静脉给予病人精氨酸、氨茶碱、米力农、 多巴酚丁胺、多巴胺等；在主动脉拔管之前通过静脉给予病 人鱼精蛋白，以此中和病人的体内肝素。鱼精蛋白的用量应 当是1.5倍的体内肝素量。除此之外，巡回护士还要严格遵 照医嘱和病人的病情使用适当的凝血酶原、K +制剂、抗菌 素等。除此之外，还要做好术中药品管理。在心脏移植手术 中，需要使用大量的药物，有凝血酶原、血制品、免疫抑制 剂、抗菌素、血管活性药等，而且使用的时机也有严格的要 求。因此，巡回护士在手术中十分有必要对药品进行管理。 一般来说，心脏移植手术中应当由两名护士展开巡回工作， 其中一名护士专门对药品的管理和使用加以负责，这样就可 以确保药物的使用时机达到最佳。
4 结论
综上所述，心脏移植手术是一项系统工程，移植过程十 分复杂。在具体的移植过程中，各个部门应当密切配合和合 作。从某个程度上说，心脏移植手术成功的关键在一定程度 上取决于手术室护理配合程度，需要巡回护士具备高度的责 任心和较高的专业技能，同时还要具备较强的沟通能力和应 变能力。
参考文献
［1］	穆燕.心脏移植手术中巡回护士的配合J］.安徽卫生职业技术学院学报,2005,4(5):51-52.
［2］	常学进.巡回护士专科护理小组在心脏手术中的护理配合分析叫.中西医结合心血管病电子杂志,2017,5(16):151-152.
