医事
81岁中国老人换肺成功 刷新世界肺移植高龄纪录
广州医科大学附属第一医院近日成功为一名81 岁高龄的双肺弥漫性纤维化患者黄伯实施了单肺移 植手术,据文献检索,这是迄今为止世界上最高龄的 肺移植手术。
经广医一院胸外科组专家初步诊断,黄伯患有双 肺弥漫性纤维化,重度呼吸衰竭，当时黄伯的整体肺 功能只剩10%。胸外科副主任医师韦兵说，黄伯其他 脏器状态良好，手术风险处于可控状态,因此专家组 经过会诊及讨论之后，一致认为适宜考虑进行肺移植 手术治疗。6月25日下午3时,该院专家组医生经过 4小时手术，成功完成单肺移植o手术结束5小时，黄 伯便拔除了气管插管，渐渐恢复清晰意识,8月13日 黄伯顺利出院。
印度男孩长8公斤巨手
印度8岁男孩穆罕默德•卡利姆长了一双 巨型大手，每只重约8公斤,长大约43厘米。可 是,这双大手令卡利姆无法正常生活，也没办法 上学。他的父母如今正想方设法筹钱为卡禾!］姆 治病。
当地一家医院的医生拉坦说：“据我所知， 这是一种非常罕见的病症。我从未在医学期刊 或互联网上看到有人的手会长到如此之大。“
但专家提醒，巨型大手可能会增加这名男 孩的心血管系统压力,从而使他的寿命缩短。
位于印度古尔冈的儿科医生克里尚•丘格 看到这名男孩的照片和视频后猜测，卡利姆可 能患有淋巴肿瘤或错构瘤，而这两种疾病都可 以治愈。
太原南翅缴保健院 寒、太原南儿童医院
姆儿至尊服务至善质量至傀舜境至美 是我们对您永恒不变的承诺!
特色服务暖人心
生命的摇篮——孕妇学校 宫内胎儿拍摄——影像科 给孩子一个最佳人生开端——儿保科	院长：郭进升
还孩子一双明亮的眼睛——儿童眼保健治疗训练中心 女性健康的保障——妇科	为您服务中心——门诊
女性不孕的福音-输卵管导丝介入再通术
妇女健康之家——健康体检中心	儿童健康乐园——儿科
母婴温馨岛——产科 连接健康的热线——客户服务部	温馨输液室——急诊科
社区居民健康伙伴——老军营社区诊疗中心
