DOI :10. 13308/j. issn. 1008 -0740.2007.05.053
JOURNALOFPRACTICALELECTROCARDIOLOGYJS(2007)Vol. 16 No.5
323
•特稿•
（同种异体）异位心脏移植心电图报道
曹东芳 陶晓娟 陆敏杰 方丕华 关 越 刘 莹
【中图分类号】 R540.41	【文献标识码】 A	【文章编号】	1008-0740（2007） 16-05-0323-04
（异体）异位心脏移植是继（异体）原位心脏移 植后的又一挽救终末期心力衰竭患者的外科治疗手 段。由于患者胸腔内除自身心脏外另增加一个供体 心脏,共同承担循环功能,因此，造成两个心脏的电 活动周期同时在一份心电图中出现，使心电图乍看 起来显得扑朔迷离。此种心电图变化，目前，国内尚 未见报道，我们特选二例以飨读者。
例1患者男性,53岁。因反复心前区痛12
年,夜间不能平卧10个月入院。临床诊断:①冠状 动脉粥样硬化性心脏病，陈旧性心肌梗死、左室室壁 瘤;②高血压病;③II型糖尿病;④心功能m级。人 院后，在全麻下行冠状动脉旁路移植术（CABG） + 室壁瘤折叠缝合+ （异体）异位心脏移植术。术后 MR1显示:受体和供体心脏位于同一胸腔内，受体 心脏呈正常位，供体心脏位于右侧，心尖朝向右下方 （图 1）。
图I MRI：受体与供体心脏位于同一胸腔内。
术后磁共振二维成像示受体与供体心脏在胸腔 内的相对位置, RLA =受体左心房；RLV =受体左 心室；DPV =供体肺静脉；DLA =供体左心房； DLV =供体左心室;DRA（V）=供体右心房（室）。
患者心电图显示见图2 ~图4。
图2-A中，可见两种形态的P波、QRS波、T波 群，各自按其固有节律出现，并不时发生相互重叠。 为了使读者观之更为清楚，我们特将图2 - A中的 两种P波、QRS波图形分解放大成B、C二图。其中 供体心脏产生的QRS波群较为宽大，时限0. 12s（以 口导联最明显）.频率约130次/分，节律齐。i、n 导联呈qRs型,aVR导联呈rSr，型。V, ~ V6导联呈 qR型.R波振幅自右胸向左胸导联逐渐减低。P波 在I、aVL导联倒置，aVR导联正负双向，呈右位心
图形（C图）。受体心脏，QRS波群较窄小，时限 0.08s,节律规整，频率较前者慢，为71次/分，1、 口、aVL导联呈R型，出、aVF导联呈61型，%、% 导联呈QS型，匕导联呈QR型,V,导联呈qR型, V,*呈R型,其Rv「Ve振幅较供体心脏R波振幅 明显增高（B图）。两种QRS波群在此显露无遗。
图3 -A为该患者全部导联反接后的心电图， B、C为分解、放大后的图形。此时，受体心脏心电 图示:QRS波群在I、Q、aVL、aVF、％ ~ Ve导联主 波向下,aVR导联直立向上。频率71次/分，节律规 整（B图）。供体心脏可见：P波在I、aVL导联直 立,aVR导联倒置，节律齐,QRS波在I、aVL导联呈 陷一型，环导联呈qRs型,VlV.导联呈qR型，伴有 ST-T改变（C图）。
该患者心电图拟诊断:①双心脏心律;②受体心 作"位/00037北移”龙功黑*心ctroniC电图和好性心律；⑵前壁心肌梗死；（制T改
324
OURNALOFPRACTICALEIECTROCARDOIJOGY JS：2007)Vol 16 No5
变;③供体心电图示:⑴右位心;⑵窦性心动过速;(3) 电轴右偏;(4)室内阻滞;(5)ST-T改变。
图4为同一患者发生心律失常时所记录的心电 图。b图为a图最下方n导联的切割放大图，为便 于分析附梯形图解。图B标着”』的波形为供心 的心室除极活动，氏6…节律规整，其前均可见相关 P波,P-R间期0. 14s(%导联明显)，频率为100 次/分，其余节律不等，未见有明显P波，考虑 为阵发心房颤动。R,、7J2前及R2-3.8-9J6-I7J7-I8之间 可见低振幅R波，为受体心的心室除极活动，频率 81次/分,前、R<M4后可见主波向下，宽大畸形的
QRS波群，其前无相关P波，仔细观察后发现该 QRS图形有如卜规律：①该QRS与受体心脏QRS 之间存在固定的偶联间期及完全性代偿间歇;②常 与供体心QRS -T重叠且不发生代偿间歇。说明其 为受体心脏产生的室性期前收缩。
该患者心律失常心电图拟诊断:①双心脏心律； ②受体心电图示:⑴窦性心律;⑵室性早搏;⑶前壁 心肌梗死;(4)ST - T改变;③供体心电图示：⑴右位 心;⑵阵发心房颤动;⑶室内阻滞;⑷电轴右偏;⑸ ST-T改变。
图2 A：为心脏移植术后的两种形态的P、QRS、T波；	B、C：两种波型的分解放大(△为受体心脏波形；。为供体心脏波形)。
图3 A：全部导联反接后的图形；	B、C：分别为受体、供体心脏在各导联分解放大后的图形。
例2患者男性,56岁。临床诊断:陈旧性心肌	开。Rs,、”后可见提前出现、宽大畸形的QRS波群,
梗死，CABG术后。入院后，在全麻下行(异体)异
其前无P波,与受体心QRS波之间存在固定的偶联
位心脏移植术。术后安装临时起搏器，心电图(图 5)示：主要可见两种形态的P、QRS、T波群,另有少 量宽大畸形的QRS波形。标有“R”的QRS波群为 受体心脏产生(与术前心电图对比)，其前可见明显 P波,P-R间期0. 14s,另一组QRS波群为供体心 脏产生，呈右位心图形，频率96次/分，节律规整。 本例两个心脏心室除极频率相同，心电图中R-3发 生QRS波重叠，直至期前收缩发生后才将二者分
间期及完全性代偿间歇，考虑为来自受体心脏的室 性期前收缩,每次室性期前收缩后，均见起搏器脉冲 信号发生，且逸搏间期相同,脉冲信号与受体自身 QRS产生融合。
例2患者心电图拟诊断:①双心脏心律;②受体 心电图示：Q)窦性心律;⑵室性早搏;⑶异常Q波; (4)ST-T改变;⑸起搏器功能未见异常;③供体心电 图示:⑴右位心;⑵窦性心律;(3)ST-T改变。
JOURNXL OF IRACTEAL ELECTROCARD OLOGY JS(2007) Vo1 16 No 5
325
326
JOURNALOFPRACTICALELECTROCARDIOLOGYJS(2007)Vol. 16 No.5
199% 0另一种为(同种异体)异位心脏移植术(homologous heterotopic heart transplantation)，即供体心 脏整体移植于右侧胸腔,受体心脏全部保留，此法约 占1%。前者术后心电图大部分为供体心脏图形， 如保留患者部分心房及窦房结时，可见到双心房心 律。受体心房激动与供体P、QRS无关，为孤立性P 波，呈典型的心房分离图形:由于该心电图改 变已见诸多报道,本文主要讨论后者的心电图表现。
异体心脏移植是在保留患者本身心脏的同时将 供体心脏植入患者胸腔内。其治疗目的:一是起左 心辅助作用;二是代替受体心脏起全心功能作用。
向调节并非均衡。其中迷走神经的负性频率作用 强。去神经状态时，供体心脏去除了迷走神经过强 的抑制作用，因而，心率在静息时增快。②与术前心 电图进行对比分析。受体心脏的心电图表现与术前 的图形基本相近。③分析心律失常时，首先分清发 生于那个心脏,再通过全面观察和测量,判断是否符 合诊断标准。
我们认为心电工作者在分析判断这类心电图 时，应将二个心脏的心电图表现分开诊断，也就是说 针对双心脏节律出具二份分析报告。本报道心电图 诊断是否恰当，愿与各位同道共同探讨⑷0
二者目的不同，手术连接方式也不相同。站在心电 图诊断角度分析，由于两个心脏各自按照自身窦房 结节律发放冲动,并沿各自传导系统依次激动心房、 心室。因此，使一帧心电图中呈现出2种毫不相关、 相互并列的心律，产生两种p波、QRS波、T波群，它 们时常重叠，使心电图表现杂乱无章,如果再合并心 律失常，则使心电图表现更加错综复杂，但认真分析 仍有方法可寻,①供体心脏心率较快，通常频率在 80次/分以上，部分可超过100次/分。有文献阐 明⑶此特征与供体心脏去神经状态有关。正常人 体窦房结受迷走与交感神经双向调节。但两者的双
参考文献
1 J. R. Rcxla, Ix»unles Alvarez, G. Tdlez, et al. Experimental hetem-topic heart transplantation： an easier technique. Eur Surg Kes, 2004,36:64 - 66
2胡盛寿.心脏移植技术.当代医学,2003,9：40 ~41
3 Fleischer KJ, Baumgarmer WA. Heart tranpantation. In：Edmunds HL, eds. Cardiac surgery in the adult. New York： McGraw Hill. 1997, 1409-1449
4陈新.临床心律失常学-电生碑和治疗.北京：人民下.牛出版社. 2000.2152 -2160
(收稿：2007Q33)
•消息。
本刊编辑部电话号码升位启事
我刊电话号码于2007年 08月 18日零时由7位升至8位,原电话号码前面加 8。本编辑部联系电话由 05 11 -5021159调整为0511 -85021159。
