样，也固定在背上，以保证安全之 用。他们在跳伞前也不进行复杂的 测算，而是由迈克爬上桥栏杆，一 边看着秒表，一边朝下面扔一个铅 块。如果过五秒钟才听见铅块落到
地上的声音，他们就决定跳伞。这 就是说，主降落伞必须要在两秒钟 内张开，迈克和阿曼达的生死命运 也将在不超过五秒钟的刹那间作出 交待。最后要提一句的是,法国和
英国的跳伞协会却并不欣赏他们的 跳伞成绩，而且禁止他们进行这样 玩命式的跳伞。
一千
阿曼达从冈泰桥上跳伞降落
迈克站在科讯桥栏杆上准备跳伞
迈克从莫瓦森大坝上跳下，手里抓着引开大降落 伞的小降落伞
前不久，美国加利福尼亚洲斯 全	坦福医院以沙恩韦教授为首的外科
——	手术小组,用了八小时成功地为一
，心	位二十岁的青年做了全心肺移植手外
_	术。这个青年名叫蒙蒂•巴克斯特，
冠'	是一名田径运动员。
月中	三年前，十七岁的蒙蒂•巴克
阿曼达•塔克和迈克•麦卡锡
移 a ¥
斯特在一次体操课上做举重训练时. 脸色突然发紫，跌倒在地上。心电 图检查表明，他心脏出现一个空洞， 并患有早期肺高压。一九八四年一 月，斯坦福医院诊断认为，蒙蒂• 巴克斯特最多还只能活六个月左右， 唯一的希望就是做全心肺移植手术。
-- 一九八四年七月十二日上午九 术 时，按医生预计的生命期限，他已 -- 经超过了二十四小时。就在这万分
之 后
危急关头，他接到医院通知说，有 一个二十一岁的青年刚刚死于车祸, 他的心肺可提供移植。下午四时， 蒙蒂•巴克斯特走进手术室,午夜
12时手术结束。他得救了。
神奇般的全心肺移植手术使蒙蒂•巴克斯特获得 了第二次生命。火热的田径运动员生活在召唤着他。手, 术后两天，他就到帕洛•阿尔托街上散步了。他找 到了自己的同伴，并开始了新的训练生活。二十六天 以后，他完全恢复了健康，离开了医院。当他在游泳 池做爬泳训练,在体育馆里进行各种运动时，谁能想
- 34 -
（1）蒙蒂•巴克斯特手术后两天在帕洛•阿尔托 街上散步，并开始了新的训练生活。
像得出他是刚刚作过一次如此之大 的全心肺移植手术呢？现在，他已 经在俄勒冈州克拉马斯福尔斯中学 报了名，他渴望能尽快和同令青年
过一样的生活。
“不管怎么样,”蒙蒂•巴克斯 特回忆说，“尽管手术要冒巨大风 险，但这却是我继续生存的唯一希
望。永远不要丧失信心，要继续奋 斗，相信医生。这是我想给重病患 者的劝告。我今天仍然活在世上， 就是证明。”
新茂编译
:型
肚皮拍水与炮弹式跳水比赛
第九届超重级世界肚皮拍水与 炮弹式跳水锦标赛于1983年夏季在 火奴鲁鲁海洋生物公园举行。共有 28名选手参加比赛。根据规则，参 加比赛者体重必须超过250磅（113.5 公斤）。每个选手在比赛时都尽可能 张开四肢、挺出胸部和腹部，从4 英尺（约1.22米）高的跳板上向水 中猛扑。裁判员根据水花溅起的高 度、跳水动作的难度和个人的殍色 等6项指标来评分。据上届冠军， 来自加拿大维多利亚的布里恩•厄 特利说，参加这项比赛根本用不着 训练，只要尽量填饱肚子就行。有 些独出心裁者为了多拿分穿着怪模 古样的游泳衣。
守	本届比赛的第一名由身高6英
・尺8英寸（约2.03米）、体重320磅 （约145公斤）的厨师，夏威夷人乔 治•格兰堡获得。获并列第二名的 是威廉斯和阿米纳。体重最小的威
廉斯（250磅）以姿式取胜。他打算 在来年的比赛中完成前空翻周
帕蒂莱诺在进行跳水表演
的动作。获得第三名的是25岁的休 斯敦人麦克•帕蒂莱诺。此人体重 645磅（约293公斤）。他溅起的水花 和这个公园的海洋哺乳动物所溅起 的水花一样高。
肖长庆
• 35 •
