工作单位：541002桂林解放军第181医院肾脏科（广西代谢性疾病研究重点实验室）李维：女，本科，护师通讯作者：董力收稿日期：2016－06－08※手术室护理中国一类捐献供体应用体外膜肺氧合技术的配合与监护李维罗雅丹王翩翩董力摘要总结了本院8例中国一类捐献供体应用体外膜肺氧合（ECMO）技术的护理配合与监护要点，主要包括对ECMO运行前的护理配合及运行过程中心率及血压的监测、出血及凝血的监测、ECMO系统维护及各参数的监测及对供者器官功能的维护等。器官捐献者在脑死亡后等待心跳停止的过程中全部应用ECMO，ECMO的支持时间为376min，成功获取有效肝脏8例用于8例受者、有效肾脏16个用于14例受者，其中2例受者是双肾移植，移植受者术后肝肾功能恢复满意，均痊愈出院。认为在脑死亡器官捐献中应用ECMO，对捐献者的严密监测，ECMO系统的维护及捐献者器官功能的维护是护理工作的重点。关键词：中国一类；ECMO；配合；监护中图分类号：R472．9文献标识码：A文章编号：1006－6411（2017）02－0107－02按照中国人体器官捐献分类标准，中国人体器官捐献分三类：中国一类（C－I）即国际标准化脑死亡器官捐献（DonationafterBrainDeath，DBD），中国二类（C－II）即国际标准化心脏死亡器官捐献（DonationafterCardiacDeath，DCD），中国三类（C－III）即中国过渡时期脑－心双死亡标准捐献（DonationafterBrainDeathA－waitingCardiacDeath，DBCD）［1］。DCD供肝或供肾获取过程中经历长时间热缺血损伤，术后移植物原发性无功能（PNF）、移植物功能延迟恢复、缺血性胆管病变等并发症发生率明显增加［2，3］，因此，DCD逐渐被脑死亡器官捐献（DBD）所取代。近年来，由于器官的持续短缺，为扩大器官来源，DBD供体重新引起重视［4］。无论是哪一类器官捐献供体，只要出现循环功能不稳定易导致严重的缺血缺氧，均会使器官功能受损，如何有效维护捐献器官的质量十分重要。因此，体外膜肺氧合（ExtracorporealMembranegenation，ECMO）是一种经导管将静脉血引流到体外，经人工肺（氧合器）氧合后，再回输入体内从而起到心肺替代作用的呼吸循环支持技术［5］。ECMO用于脑死亡器官捐献，能够有效保护供体器官的功能，确保移植受者的安全。2015年1月~2016年1月本院成功完成8例应用体外膜肺氧合技术进行DBD患者器官保护后器官捐献工作，现报告如下。1资料与方法1．1一般资料本院自2015年1月~2016年1月共完成8例应用ECMO技术进行DBD患者器官保护后器官捐献工作，其中男5例，女3例，年龄26~49岁，平均（35．0±1．6）岁；重型颅脑损伤4例、脑血管意外2例、脑肿瘤术后脑疝1例、中枢性呼吸衰竭1例，8例供者的器官功能维护正常，顺利完成移植手术。1．2方法实施V－A及V－V转流方式，根据股动静脉的粗细，动脉选择15~17Fr管道，静脉选择19~21Fr。转流途径为：股静脉→离心泵→膜肺→股动脉；持续应用肝素抗凝，维持ACT160~200s，流量2．5~3．5L/min，血温36．5~37．5℃，同时给予机械通气。2护理2．1ECMO运行前期的操作配合由ECMO专职护士准备ECMO设备材料及器械，并保证ECMO设备材料处于完好备用状态。ECMO灌注由专门的灌注医师和1名专职护士负责，护士协助医师连接和安装ECMO套包，其中包括氧合器、离心泵、流量传感器等，并确保连接牢固，用乳酸林格氏液对ECMO管道进行预冲，排尽管道内的所有气体，绝对限制空气的进入以避免出现空气阻塞，做好运转前的准备。置管操作时，护士还要熟悉脑死亡供体可能发生的病理生理变化，如发生病情变化应及时报告医生。其次，要掌握消毒、铺巾等手术无菌原则，配合医师进行动静脉置管，并用无菌敷料覆盖穿刺处，然后将预冲好的管路与置入DBD供体体内的动静脉管路紧密相连，用弹力绷带交叉固定在患者的双下肢，保持管路通畅，还要定时观察置管处的皮肤情况，穿刺处有无红肿渗血等。2．2ECMO在使用过程中的监护2．2．1心率及血压的监测持续严密的进行心电监护，重点监测收缩压、平均动脉压和心率，严格按照规范的器官捐献获取流程完成相关工作，在撤除生命支持治疗，拔除气管插管、停用升压组药物后，严密监测捐献者血流动力学改变，随时反馈给医生血压及心率的变化，为医生及时启动和中止ECMO提供依据。因为过早启动ECMO，将延迟捐献者心跳停止，增加维护成本；但是收缩压持续低于80mmHg或平均动脉压持续低于60mm-Hg，则可出现机体微循环障碍，难以维持拟捐献器官的有氧血供，极易导致器官功能受损［6］。当患者心率及血压均进行性下·701·当代护士2017年2月中旬刊降时，要配合医生转运患者入手术室，在转运途中要注意观察ECMO的运作情况，到达手术室后，要做好器官获取前的各项准备工作，当心电图呈直线时，立即报告医生并记录时间，心脏停搏5min后，再次留取心电图，并向家属告知患者死亡，全体医护人员对捐献者遗体告别，告别后由专职医师启动器官获取。2．2．2出血及凝血的监测因为ECMO的运行过程中，需持续滴注肝素抗凝，既要避免出血，又要防止血栓或者栓塞的形成。因此，全身肝素化是引起出血的主要原因，减少不必要的穿刺，延长注射部位按压时间，但抗凝不足则可导致血栓的发生。本组8例患者上机后采用持续泵入肝素，生理盐水50ml+肝素钠12500U，以2ml/h（500u/h）的速度泵入，采用多功能医用凝血自动测定仪定时监测活化凝血时间（ACT）的值，并依据测得的ACT值，及时调整肝素钠用量，维持活化凝血时间为160~200s，每2h用手电筒观察1次膜肺和管路中血液的颜色有无变深，有无凝血形成，如发现异常及时通知医生进行处理。2．2．3ECMO系统的维护及各参数的监测本组采用ECMO常温模式，流量设定为30~40ml/（min·kg），保持氧合器、各管道接口及电源接头连接紧密，严防管道脱开、破裂及渗漏［7］。注意检查穿刺处有无渗血、凝固、气泡；氧合器及管路有无异常抖动等，管路应该避免不必要的接头，以减少血细胞的破坏；严禁在管路上加药、输液以及抽取血标本等，严防空气进入管路内发生空气栓塞。另外还要监测氧合器前后的压力，泵前压力是指由股静脉导管将血液引出体外的压力，主要反映静脉引流是否通畅，以不超过－30mmHg为原则［8］。泵后压力即氧合器前的压力，以不超过300mmHg为原则，负压过大易造成溶血。还要严格记录ECMO在运行期间的各参数，交接班时，要双人检查ECMO的各管路是否扭曲，穿刺处有无渗血等。因此，ECMO系统的维护及各参数的监测是确保拟捐献器官有氧血供的关键。2．2．4器官功能的监测配合医生在彩超的引导下观察肝动脉、门静脉的血流情况，定时留取血液标本监测肝肾功能。除了使用对供体器官维护必不可少的药物外，其余药物全部撤除，主要是为了避免对捐献者器官功能的损伤，尤其是对肝肾有损害的药物［9］。做好体温调节，通过使用亚低温治疗仪，以维持捐献者的体温在36．5~37．5℃［10］。还要保护供者眼角膜，用无菌纱布覆盖或用软膏涂抹。3讨论ECMO的作用是暂时替代心脏和肺部功能，保证机体有充分的氧供和循环灌注，使心肺获得休息而得到恢复。提高组织的携氧率，减轻器官的损害，在ECMO的护理上应注意以下主要问题：①氧合器及管道的护理，保持整个管路呈密闭式，严防空气进入造成空气栓塞，还要观察出血及凝血的情况；②在EC-MO使用过程中要严格无菌操作，定时更换穿刺处敷料，加强护理及营养支持等以减少感染的发生；③预防各种潜在性的并发症，并能针对这种预见性采取主动有效的预见性护理，避免潜在并发症的发生。ECMO是近年来开展的一项急救新技术，各种技术水平要求很高。在撤除心肺支持前，如果采用ECMO为供体主要脏器提供氧，可以有效减少热缺血对供体器官的损伤，使移植器官获取过程更加顺利地进行，同时在一定程度上保证了移植器官质量［11］。因此，ECMO的最佳护理方法和模式还有待在今后的实践中不断积累经验，不断优化和改进。参考文献［1］中华医学会器官移植分会．中国心脏死亡器官捐献工作指南［J］．中华器官移植杂志，2011，32（12）：756~758．［2］TheChinesemedicalassociationbranchoforgantransplanta-tion．Chinacardiacdeathorgandonationworkinstructions［J］．JournalofChineseorgantransplantation，2011，32（12）：756~758．［3］JfdyCL，SkaroAL，LadnerDP，etal．Comparativeeffective-nessofdonationaftercardiacdeathver$usdonationafferbraindeathlivertransplantation：recognizingwhocanbenefit［J］．LiverTranspl，2012，18（6）：630~640．［4］HarringTR，NguyenNT，CottonRT，etal．Livertransplanta-tionwithdonationaftercardiacdeathdonors：acomprehensiveupdate［J］．JSurgRes，2012，178（1）：502~511．［5］ManaraAR，MushyPG，OCallaganG．Donationaftercircula-torydeath［J］．BrJAnaesth，2012，108（Suppl1）：108~121．［6］王一山．实用重症监护治疗学［M］．上海：上海科学技术文献出版社，2000：376~380．［7］石英，何洹，易建华，等．心脏死亡器官捐献中应用体外膜肺氧合的配合与监护［J］．护理学杂志，2013，4（28）：51~52．［8］章璐，黄金鹏，樊蓉，等．1例多器官功能衰竭体外膜肺氧合联合连续性血液净化治疗的护理［J］．护理学杂志，2012，27（15）：33~34．［9］王雯，徐秀琳，王永功，等．肺移植患者应用体外膜肺氧合的护理［J］．护理学杂志，2008，23（2）：22~23．［10］王光策，王锁刚，张翥，等．脑死亡器官捐献过程中的问题［J］．中华消化外科杂志，2012，11（1）：69~72．［11］陈良万，陈道中，戴炳光，等．脑死亡无偿器官捐献心脏移植二例［J］．中国心血管病研究，2008，6（2）：90~92．［12］YueY，AnLN，ZangYJ，etalLivertransplantationfromdonationaftercardiaceath［J］．MedjchinPAPF，2012，23（8）：712~713．［13］岳扬，安丽娜，臧运金，等．心脏死亡后器官捐献供肝肝移植7例［J］．武警医学，2012，2（8）：712~713．（本文编辑：刘仁立师亚）·801·TODAYNURSE，February，2017，No．2
