嘀膜炎治疗不能等待敏感试验结果
细茴性脑膜炎多由流感嗜血 杆菌，肺炎链球菌及脑膜炎双球 菌引起。但不能等细菌培养结果， 应立即开始抗生素药物治疗。
成人，在培养结果出来前， 通常主张用大剂量青霉素G侍脉 给药，有些专家主张用氨茉西林 代替青霉素G,因流感嗜血杆菌 可引起成人脑膜炎。产青霉素零 的流感杆菌可采用氯霉素，头抱 味新，头地嗤肠，头把三嗪治疗。
患者如为60岁以上老人、接 受过神经外科手术者，免疫系统 有问题的患者则肠道革丝氏阴性 杆菌为病源菌的比例较高。如果 脑脊液草里氏染色涂片显示有革 里氏阴性杆菌存在，则专家多主 张用头抱嗡肚及头把三嗪治疗,
如患者对青霉素过敏，在化腌结 果出来前可试用头抱味新，头花 喽版或头把三嗪。如对头胞菌素 亦过敏，则可用氯霉素。
儿童，一个月 龄以上的儿 童中，最常见病源菌是流感嗜血 杆菌。在培养结果出来以前氯零 素及氨苇西林可同时用，亦可用 头抱吠新，头抱啕际或头抱三嗪。
新生儿脑膜炎及脓毒症（一 个月龄以下新生儿脑膜炎及脓毒 症）多由肠道草盘氏阴性杆菌，乙 型链球菌或单核细胞增多性李司 成氏菌引起，在培养结果出来以 前，可先采用氨苇西林加庆大霉素 或妥布拉霉素。另一种给药方法 为氨苇西林加头抱喽狗或头抱三 嗪。（The Medical Letter）
我国冠心病发病率呈上升趋势
冠心病是由心脏冠状 动脉硬化引起的心血管疾 病，它可导致心肌梗塞、 心绞痛、心功能衰竭、心 律失常甚至猝死。
目前，心脑血管疾病 已居我国人口死亡原因的 首位。据北京、天津、辽 宁、江苏等省市调查，心 肌梗塞的年发病率已达十 万分之十至三十。北京市 近年患心肌梗塞住院和死 亡的人数分别比十年前增 长了一倍。对尸体进行病 理检验的结果表明，我国 人群中冠状动脉粥样硬化病变程 度比三十年前提早了十岁。
医学专家们告诫人们，减少 :饮食中过多的胆固醇含量，戒 烟，治疗高血压，是及早防治冠 心病的有效方法。
脑死亡诊断标准 （草案）
（1986年6月于南京）
随着医学科学的发展，通过临床观察和实验研 究证明，如患者脑功能已发生了不可逆性变化， 虽心跳尚存，任何治疗皆属徒劳。脑死亡即意味着 人的死亡，在许多国家中不但为医学界所公认，还 颁布了有关法令。
本刊在1986年6月南京召开的心肺脑复苏专题 座谈会上，与会的急救医学、麻醉学、神经内科和 神经外科专家们一致认为，有必要拟定脑死亡诊断 标准，并提出以下草案。
一、脑死亡定义
脑死亡是脑细胞广泛地、永久地丧失了完整功 能、范围涉及大脑、小脑、中脑、桥脑和延髓。
二、脑死亡谬断标准
1.深度昏迷，对任何刺激无反应；2.自主呼吸 停止,3.脑干反射全部或大部消失,4,阿托品 试验阴性；5.脑电图呈等电位,6.其他：如颈 动——静脉氧分压差消失或明显减小,脑血管造影 示颅内无血流或停滞在颅底；头颅超声波中线搏动
消失,头颅CT检查脑底部大血管不显影等。
三、说明
1	.上述标准中1〜3项为脑死亡诊断的必要条 件，第4〜5项作为辅助诊断，第6项仅作参考。
2	.上述各项标准应在严密观察和反复监测下 判定（暂定至少持续24小时），并必须排除中枢抑 制药、肌肉松弛药、毒物和低温等影响。
3	.自主呼吸停止指需用手法或机械维持呼 吸。停止手法或机械呼吸，低流量供氧3〜5分钟或 应用常规诱发自主呼吸方法后自主呼吸仍不出现。
4	.脑干反射包括,瞳孔对光反射、角膜反 射、咳嗽、吞咽反射、睫脊反射（脊髓反射除外）。，
5	.阿托品试验阴性指静脉注射阿托品2〜 5mg后5〜15分钟内心率不增快。但阿托品试验 阳性者不能排除无脑死亡。
6	.脑死亡的诊断至少需要二位医师分别检查 并签名方可成立。
注，脑死亡诊断标准（草案）为《解放军医学杂 志》主办的“心肺脑复苏座谈会”上，根据代表们 的建议，请多科专家合议后订立的。至于在确定诊 断后如何处理和如何发生法律效应，则留待以后再 议。
《脸床‘荟萃》
■55-