首例活供体肺移植最近一位母亲希望长期挽救她患病末期女儿的生命的例子是,犹太州盐湖城45岁的VesrellJohsnon赠送她l/3的右肺取代她12岁女儿Ma介Bodn的整个右肺。该手术的主刀医师VaughnAStarens(斯坦福大学医学中心的心肺移植项目负责人)说,Ma如Bodn患支气管肺发育不良,但估计该母女的肺功能将在几个月内恢复正常。Satrnes正在评价更多几例可能进行的活供体的移植。据他估计,在美国,每年有数百名儿童将得益于从活的供体或尸体的单叶肺移植,以帮助他们对付支气管肺发育不良、肺高压、及先天性横隔病。接受非亲属供者肺(或心和肺)移植的儿童的排斥率为成年人的2倍,因此,考虑将Jonhson的密切匹配的组织给她的女儿。研究表明,移植的右肺上叶应能增加能量,赶上受者生长的速度,期望移植的肺叶能象整个肺一样起作用.Ma如是一个早产儿,她的两肺均有损伤,这是婴儿出生后通过呼吸机帮助换气较常见的副作用所致.手术医师Starens说,仅换一叶肺就足以使Ma批健康地生活,但若不进行肺移植,Ma如的生存期可能不超过18个月。相洪琴译自AJMA肠4(21):2724,DeC.玲90后描校早期HTLV一1感染的抗体状态为了在人类T一细胞I型嗜淋巴病毒(HTLV一l)感染中确定早期血清转化的抗体状态,研究人员用3种酶免疫测定法及2种证实性检查(放射免疫沉淀及Wesetm印迹法)研究了一组连续血清标本(根据粒子凝集试验而取自假设有血清转化的10名病人)。在一种使用重组包被抗原的酶免疫测定法中,由证实性试验检出3份阳性标本,1份未确定标本有反应,但在其他两种酶免疫测定法中则无反应。38份粒子凝集试验阴性标本中的2份具有前区效应。该证实性试验确定了8名血清转化者(女性7人,男性l人)。通过Wes一etrn印迹法,用他们的血清标本研究对HTLV一l特异性抗原(3个跨距N一末端,中端和C一末端包被糖蛋白g4P6的重组蛋白;一个重组横跨膜蛋白gpZI;一个重组tax蛋白及3个g心蛋白P28,P24和P19)的抗体反应性。当检查血清转换时,所有8名血清转化者都有对g4P6的C一末端区及对gagplg及p24的抗体反应。HTLV一1与成人T一细胞白血病、脊髓病及热带强直性轻截瘫有关。除了具有全部逆转录病毒所共有的结构基因外,HTLV一1在它基因组的3末端还有一调节基因。几种HTLV一1基因产物被用作检测HTLV一l感染的血清标志一己vn(未裂开的包被蛋白的g颐1一68,外层糖蛋白g4P6及跨膜糖蛋白gPZI),g叮(P55、P28和P19)及rax(4P0)。研究人员Adnesron及其同事提出,由Wesetrn印迹法,放射免疫沉淀法或这两种方法查出的至少对两种病毒基因产物的血清反应性是证实HTLV一l感染的适当标准。过去,他们通过Wesetnr印迹中的重组蛋白证明,HTLV一1gp46能检查出99%的HTLV一1感染者。然而,Ehilrch等发现纽约市162名静脉药物滥用者在HTLV一1酶联免疫吸附测定中,为血清阴性,但atx产物的抗体滴度较高。他们已经发现,日本成人T一细
