122
临床麻醉学杂志2000年3月第16卷第3期
胎盘早剥、U-DI延长及胎儿宫内窘迫等病理情况 下,较易发生脐带血气异常。对于这些病例,测定脐 带血气值,有助于判明胎儿血气异常的性质及其严 重程度,对于分析胎儿娩出前的状态、评价产科处理 经过、指导新生儿治疗、估计新生儿预后等有着极其 重要的意义。
参考文献
1	J oh nson JWC , Rich ards DS, Wagam an RA, et al .T he case
for rou t ine umbilical b lood acid-base s tu dies at dilivery.Am
JObstet Gynecol 1990 162 ：621.
2赵宏，崔健君,王德智.剖宫产术中子宫切开至胎儿娩出 间隔对新生儿状态的影响.中华妇产科杂志，1993 28 : 67 .
3赵宏,崔健君，卢丽萍,等.剖宫产术新生儿脐带血气正常 值的检测.中华医学杂志，1994 7的383.
4 Newman W Wood C. Fetal aci(—base status. Am J Obstet Gynecol 1967, 97：43.
5 Seeds AE. M aterna.-fetal acid-base relationships and fetal sc al p- bl ood analy sis. Clin Obstet Gynecol 1978 21 ：5 79.
(收稿：1999-0025 修回：199% 12-01)
心肺联合移植的麻醉处理一例报道 齐娟"陈秋荣*雷立华*江国建“郑振雄雄
患者男28岁 体重55kg因活动后心悸、气促15年 症 状加重3年入院。二维彩色超声心动图示右房右室扩大,三 尖瓣返流册肺动脉平均压11kPa ECG示右室肥厚伴劳 损。X线胸片示肺血减少、肺动脉高度膨隆和右房右室扩 大。肺组织病理检查表明肺血管明显减少。诊断原发性肺 动脉高压，慢性右心功能不全，心功能IV级。
供体心肺功能正常,但胸廓小于受体10%。于脑死亡 后立即气管插管接简易呼吸囊行控制呼吸，FiO尸0 2。迅 速开胸,肝素化,分离心肺组织,阻断升主动脉后,从主动脉 根部灌注冷晶体停搏液1000ml在灌注肺保护液前从肺动 脉注入前列腺素E1100^g并用3 ~ 6kPa压力于2分钟内注 入肺保护液2000ml同时将肺尽力膨胀，使全肺血管均充分 灌注。取下心肺前,将肺膨至80%,然后阻断气管并结扎, 断离下的心肺迅速置入冷保护液中,在其中修剪心肺组织。
受体麻醉处理:术前30分钟肌注吗啡10mg、东莨菪碱 0. 3mg入室面罩给氧，以安定10mg、芬太尼0 5mg及潘库 溴铵12mg静注诱导，行气管插管和控制呼吸 左侧桡动脉 穿刺置管测压，左颈内静脉穿刺置三腔管。全程测BP、 MAP、ECG、CVP、Sp()2、Fi()2、PetC()2、尿量、鼻咽温、肛温测 定ACT .Paw、动脉及静脉血气、血电解质、渗透克分子浓度。 转流前持续静滴芬太尼3. 0mg和潘库溴铵8mg维持麻醉， 并静注雷尼替丁 100mg于转流前、转流中和转流后分别给 抑肽酶200 万0、200 万0和150万口 在麻醉后、锯胸骨前 和转流中各予复达欣1g、1g和2g。在麻醉后,开放升主动脉 时和转流中各予甲基强的松龙25m，kg麻醉后从中心静 脉管持续滴注前列腺素E10 0*g*gT、minT至转流前停 药。转流开始用硝普钠％g*gT，minT,输液量为5ml• kg—'hT。体外循环用膜式肺氧合器，预充乳酸林格液 1 200ml、 NaHCO33mmol/kg、 KCl 1mmol/kg、 MgSO4、 0.5 mmol/ kg、新鲜血浆400ml、白蛋白10g、血定安500mL 阻断 循环期间鼻咽温维持24。。左右。取下患者心肺后，将灌注 量提高加多巴胺2mg使MAP升至12kPa后创面彻底止
血。吻合心肺前，再次给供体心脏灌注500ml冷停搏液。吻 合心肺期间将体外循环灌注流量减低。气管吻合后立即气 管内吸痰，并以3 ~ 4kPa压力缓慢膨肺，检查气管吻合口。 鼻咽温升至28。。后开放升主动脉，立即静脉持续滴注异丙 肾上腺素Bg*gTfinT、多巴胺驴.乍毛—1。火山—1、前列腺 素E10 05&。kg TfinT。20J电除颤一次成功，律齐，有 力，HR 120 次/分，MAP 8kPa 用 5cmH2。的 PEEP 控制呼 吸12次/分I/ E 1 ：3 Fi()2= 0 4 30分钟后心率持续在110 ~ 120次分，则停用异丙肾上腺素。脱离体外循环后立即 输血小板12U、纤维蛋白原1. 5g、去白细胞新鲜血400mL 受体阻断主动脉149分钟,体外循环时间245分钟,手术全 程7小时50分钟。术后安返ICU 24小时后患者苏醒，术后 48小时停呼吸机，并气管拔管，SpO2维持在99%左右,血气 等均正常。
体会
心肺移植术的麻醉处理是影响移植成败的重要环节之 一,初步体会如下。
1	.供体心肺的处理:( 1)注意保持气道干燥,备好吸痰装 置,插管要迅速、准确;(2)心肺停搏液一次要灌足;(3)肺灌 注前先直接从肺动脉注入前列腺素E1，使肺血管充分扩张 同时充分膨肺;(4)取下心肺前将肺膨胀80%后结扎 断离 气管 使肺泡不萎陷;(5)修剪供体同时仔细结扎小血管 以 防术后出血。
2	.受体的麻醉方法和监测与重症心脏手术相同 此外还 应注意以下几点:(1)加大抗菌素及激素用量;(2)开放升主 动脉时应立即予异丙肾上腺素 以防去神经心脏发生传导阻 涨同时预先安放人工起搏装置备用；(3)1/ E 1 ：3 ~ 1 ：4 PEEP5cmH2(O F1O2不可>0 5以防氧中毒；(4)不用吸入 麻醉;(5)预充液中要提高胶体渗透压 Hct> 30%;(6)麻醉 过程控制液体输入，CVP保持5~ 6cmH2O,以免过多的晶体 在肺血管外间隙积累;(7)吻合心肺过程中 使胸腔温度降 低 以保护供体心肺组织。
(收稿：1999-02-25 修回：1999-07-07)
