·国际学术交流·澳大利亚心脏移植的近况过去三年半中,澳大利亚悉尼圣文森医院病人1.5次.以心脏外科专家张任嫌医师为t的心脏移植手最常见的术后感染为细菌感染,曾发生过术组对80名心脏病人进行了85次心脏旅位移植巨细胞病毒、单纯疤疹病毒、肺囊虫和Legi-术.结果纬述如下。。nella感染一例病人死于黄曲霉菌感染.细病人手术前均属纽约心脏学会第四级标菌感染用抗菌素较易控制.CsA减量后有2例准.术后对37例病人施用免疫抑制,包括静脉并发淋巴瘤.给予抗胸腺淋巴细胞球蛋红(ATG)7一10天,80人中共有13例死亡。5例病人进行了二口服环抱素A(CsA)和逐渐减量服用皮质酮类次心脏移植,仅有一例存活较长时间.就是说,药品.分两组进行治疗:A组,使用CsA,硫在术后第一个90天用心脏核血库扫描方法测定哇嗦吟(AZA)和类固醇;B组,使用CsA和平均射血分数已经正常,而且大部分病人在这AZA.对所有病人都使用了预防剂ATG.10段时间后都能维持正常射血分数.在存活的病天后进行心内膜心肌活检,然后隔周进行活检,人中,64例属于纽约心脏学会第一级,一例属直到出院.这37名病人中的3人由于皮质酮副作于第二级;两例在院病人状态良好。用换为CsA/AZA治疗方案(2例为青年)。澳大利亚心脏移植中,使用了平衡的免疫目前80例病人中67例存活并生活得很好。抑制方案,因此病人移植心脏的功能良好,且3个月以上成活率为92帕。仍健在的占总心脏健在。移植手术病人的84肠,而一年实际存活率为王江波译自张任谦(iyctorPchang)91肠。增加免疫抑制剂后排异的发生率为每一未发表报告注::张任谦(viot。:护C五。明)是澳大利亚著名心脏外科专家,14乍前曾首次在澳开展心脏移植手术。1夕80年曾被中国医学科学院授予院名誉教授称号。杭禽血压药物减轻关节炎瘩痛美国旧金山消息:一位研究人员说,一种常见的抗高血压药物能减轻严重类风湿关节炎患者的疼痛.旧金山加利福尼亚大学内科风湿病学家JonDL。;ine说,在关节周围部位,一次静脉注射呱乙咙(硫酸肌乙咙),能有效地减轻疼痛,达两周之久.他对记者说,这种药是一种外周血管舒张剂,它通过阻断交感神经元而使交感神经系统失去作用数天而起作用。Levine等报告了24名患者双盲试验的结果。这些严重关节炎患者的病史平均为12年,在患者肘上用.简讯.一个血压套以限制药物作用,13名患者在时部的静脉注射呱乙咙.11名患者接受安慰治疗。试验结果表明,在挤压强度明显增强时,呱乙吮组,患者的疼痛有明显减轻.这种药物刘强直和清晨强直、握力有效,而对关节触痛的疗效则不显着.Levin。说,应用呱乙吮治疗关节炎,其困难处是要把药物局限到关节,因此抬疗必须在医院进行.经过系统治疗后,由于药物降低血压的作用,可引起头晕。eLvine正在研究这种药物在膝关节的效力·王娟译自M下N28(5):3,9月1987衫飞琴校一89一
