1998年2月第19卷第1期
• 51 •
与微包囊内胰岛的功能寿命相适应。目前已进 入临床试验阶段,不仅用有包膜的同种异体胰 岛细胞来治疗糖尿病，而且用牛肾上腺嗜倍细 胞治疗慢性疼痛，细胞释放重组睫状体神经营 养因子（CNTF）治疗侧索硬化性肌萎缩以及用 猪的肝细胞治疗肝功能衰竭。随着临床试验获 得成功，一些问题也应引起重视,如原材料的来 源、生产设施的设计和建造、产品储藏和发放、 质量的控制等。其中质量问题是最重要的，因 为在人体中应用动物组织会带来感染的可能， 进行全面的筛查能将感染的可能性降到最低。
（赵 聪摘 沙燕石校）
018.俄勒冈地区295例次心脏移植手术的 10 年效果［英］/Cobanoglu A…〃 Am J Suig.一 1997,173（5）—426 - 430
俄勒冈波特兰健康科学大学自1985年12 月至1996年10月，对284名接受原位心脏移植 术病人进行了研究，其中11人接受二次手术， 共完成心脏移植术295例次。受术者平均年龄 48岁±15岁（3个月~ 68岁），供者平均年龄28 岁士11岁（1岁~ 56岁）。患者原发病50%为 冠状动脉病,33%为特发性心肌病，其平均等待 时间75天。供体心脏离体缺血时间平均为 180min± 56min0术后联用环抱素（肾功能不全 者以小鼠单克隆抗体OKT3代替）、硫嗖喋吟和 类固醇3种免疫抑制剂。严格随访，定期做心 内膜活检，每年行一次心导管术和冠脉造影。 术后1年、5年、10年的成活率分别为86.2% 士 2.1 %,73.5% ±2.9%、59.0±5.2%,高于美国 国内和国际平均值。大多数存活者保持很好的 功能状态。手术死亡率为6.1% ± 1.4% （18 人），由早期（＜ 2周）原发性移植器功能衰竭引 起的有6人，这是最主要原因，其它包括肺血管 疾病。急性排斥反应和感染各3人，出血、脑血 管病和猝死（原因不明）各1人。10年中有60 名病人晚期死亡，主要原因为：①感染，死亡22 人。常因排斥反应发作而加大免疫抑制剂用量 引起,90%患者术后1年排斥反应至少发生1 次，以后发病风险也始终维持在一个较低水平。
巨细胞病毒、肺抱虫和放线菌等条件致病微生 物的感染最为凶险。②恶性肿瘤，死亡12人。 有文献报道使用免疫抑制剂可使心脏移植病人 恶性肿瘤死亡率高达6%。本研究共85人发生 92例恶性肿瘤，与皮肤有关的鳞癌、基底细胞 癌和黑色素瘤占64%,其余为淋巴、泌尿生殖、 消化和呼吸系统恶性肿瘤。③不明原因移植心 脏冠状动脉病，死亡8人。表现为弥散的血管 远端小口径管腔破坏，常规冠脉成形和旁路手 术治疗无效，发病率随时间延长而升高，冠脉造 影可发现60%病人患病，而病理活检显示发病 率几乎达100% o④其它，死亡18人，如急性排 斥反应、脑血管病、消化道出血、心肌病、肝功能 衰竭、再生障碍性贫血等。本研究表明，对预期 生命很短暂的终末期心脏病人而言，心脏移植 是目前唯一有效的治疗，既能延长病人生命，又 提高病人生活质量，手术死亡率可降至很低。 未来10年,将通过建立特殊动物模型来克服对 外来移植物的免疫屏障，以及制造可永久使用 的心脏支持或全心置换机械装置来解决供体心 脏不足的问题。细胞生物学、分子生物学和转 基因技术的进步还将促进局部免疫抑制和免疫 耐受诱导的发展，解决排斥反应的问题。二次 心脏移植的11名病人仅2人达到真正的远期 存活，这迫使人们考虑在供体器官匮乏的情况 下为病人行二次手术是否明智。
（花荣摘花天放校）
019.猪角脱-真皮模型观察透明质酸膜运载 系统对培养的角腕细胞移植成活率的影响 ［英］/Myers SR…〃J Bum Care Rehabil.11997, 18（3）.-214-222
少量表皮细胞经培养扩展为表皮细胞膜 片，供临床移植需要。该过程需数周时间，且在 将细胞膜片从培养器皿消化下来的过程中，损 失了由表皮细胞产生的基底膜蛋白，移植时细 胞膜片易碎，致培养的自体表皮细胞膜片在全 层皮肤缺损创面上移植成活率不高。预植异体 真皮,在异体真皮上移植自体表皮细胞膜片，可 在一定程度上提高移植成活率。培养细胞膜片
