·国内动态·心脏移植术后高血压的危险因素及其对中期预后的影响柳青，胡盛寿，黄洁，宋云虎，王巍，廖中凯，邱建丽，王勇中华心血管病杂志，2013，41（3）：215－218．该文探讨心脏移植术后高血压的发生率、独立危险因素及其对患者中期预后的影响。方法：从阜外心血管病医院2004－06－2012－05连续完成的心脏移植患者301例中，选取术后存活时间≥6月的患者265例进行回顾性分析。高血压定义为收缩压≥140mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa）和（或）舒张压≥90mmＨg或正在应用降压药物治疗。将患者分为高血压组和非高血压组。利用Ｌogistic向前逐步回归模型对可能影响心脏移植术后发生高血压的术前和术后因素进行分析，并绘制患者的Ｋaplan－Ｍeier生存曲线。结果：265例患者术前有高血压病史者占17．4％（46／265）；移植术后随访37（20~57）月，高血压发生率为57．4％（152／265）。Ｌogistic向前逐步回归分析显示，男性（ＯＲ2．27，95％ＣＩ1．16~4．42，Ｐ＜0．05）、术前高血压病史（ＯＲ2．22，95％ＣＩ1．05~4．71，Ｐ＜0．05）和术后服用环孢素Ａ（ＯＲ2．54，95％ＣＩ1．51~4．29，Ｐ＜0．01）是心脏移植术后发生高血压的独立危险因素。高血压组和非高血压组患者的生存率移植术后1年分别为100％和98．1％，术后3年分别为97．2％和93．8％，术后5年分别为86．7％和93．8％，两组的生存率差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）。结论：高血压是心脏移植术后常见的并发症，男性、术前高血压病史和术后服用环孢素Ａ是患者心脏移植术后发生高血压的独立危险因素。通过调节可控危险因素和积极控制血压，心脏移植术后高血压患者的中期生存率未受明显影响。不同时间服用复方利血平氨苯喋啶片对非杓型原发性高血压患者血压节律和24h动态血压的影响研究荆珊，王鸿懿，孙宁玲中国全科医学，2013，16（2）：133－139．该文探讨早晨和晚上服用复方利血平氨苯喋啶片治疗6月对非杓型原发性高血压患者血压节律和24h动态血压的影响。方法：采用多中心、开放性研究，选择符合入组条件的非杓型原发性高血压患者461例，随机分为早晨服药组（n＝230）和晚上服药组（n＝230），分别给予复方利血平氨苯喋啶片治疗，1片／d，连续治疗6月。治疗结束时测量24h动态血压。结果：两组治疗前和治疗后各时间点收缩压和舒张压水平比较，差异有统计学意义（均Ｐ＜0．05）；其中两组治疗后各时间点收缩压和舒张压水平均较治疗前明显降低（Ｐ＜0．05）。治疗后两组血压的达标率分别为91．8％（202／220）和91．5％（206／225）。24h动态血压监测表明，治疗后两组24h平均收缩压／舒张压、白天平均收缩压／舒张压、夜间平均收缩压／舒张压水平组间比较，差异无统计学意义（均Ｐ＞0．05），各组治疗后各时间点血压水平均较治疗前明显降低（Ｐ＜0．05）。治疗后共190例患者血压昼夜节律由非杓型改变为杓型，其中早晨服药组104例，晚上服药组86例，两组血压昼夜节律转变率间差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）。结论：早晨和晚上服用复方利血平氨苯喋啶片均能够明显降低非杓型原发性高血压患者的诊室偶测血压和动态血压；能显著降低夜间血压水平，纠正异常血压节律。马来酸左旋氨氯地平对原发性高血压患者血压变异性及左心室肥厚的影响庞志华，赵伟实用心脑肺血管病杂志，2013，21（1）：13－17．该文观察马来酸左旋氨氯地平对高血压患者血压、血压变异性及左心室肥厚的影响。方法：原发性高血压合并左心室肥厚患者150例作为试验组，停药2周后，用马来酸左旋氨氯地平治疗24周；同时选取原发性高血压患者50例作为对照组，服用硝苯地平24周。采用无创性携带式动态血压监测仪监测动态血压、血压变异性及测定治疗前后左心室肥厚指标。结果：两组治疗前后血压比较，差异均无统计学意义（Ｐ＞0．05）。两组治疗后左心室各项指标，左心室舒张末期容积、舒张末期厚度、左心室舒张末期后壁厚度、左心室质量指数比较，差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。结论：原发性高血压患者血压变异性增高合并出现左心室肥厚，马来酸左旋氨氯地平在稳定降压的同时可降低血压变异性，逆转高血压左心室肥厚。本栏目摘：吴可贵责任编辑：刘莉·004·中华高血压杂志2013年4月第21卷第4期ＣhinＪＨypertens，Ａpril2013，Ｖol．21Ｎo．4
