中国临床护理年月第卷第期，，，临床护理心脏移植术后胃肠道功能障碍的原因分析与护理郑陈静美刘萍王锋作者单位南京南京医科大学附属南京医院南京市第一医院心胸外科郑陈静美，刘萍）东南大学附属中大医院骨科王锋）通讯作者：王锋【摘要】回顾分析年例心脏移植手术患者的临床资料，总结心脏移植术后胃肠道功能障碍的表现，分析潜在诱因，总结护理要点。例心脏移植患者中，例术后出现胃肠道功能障碍。分析发现心力衰竭、术后疼痛、心理因素、药物副作用、机体内环境紊乱及麻醉与手术因素是心脏移植术后胃肠道功能障碍的常见诱因，及时发现并去除诱因，进行针对性的护理干预，能促进心脏移植术后胃肠道功能的恢复。【关键词】心脏移植；胃肠道功能；护理心脏移植术是治疗终末期扩张型心脏病的首选欲，同时影响患者睡眠质量，使植物神经功能紊乱，方法。心脏移植术后患者会出现腹胀、呕吐、食欲增加交感神经兴奋性，可进一步加重食欲下降、腹下降等消化道症状，导致营养不良并降低机体抵抗胀、呕吐等症状。力。我院年实施心脏移植手术例，心理因素现将护理体会总结如下。终末期心脏病患者的病史较长，高昂的治疗费用以及对手术疗效的期待使患者处于一种紧张、焦虑的应激情绪下。术后的监护装置、体内导管以及年在我院实施心脏移植手术患者监护病房内的陌生环境可加重患者的心理应激。术中例术后出现胃肠功能障碍。通过及时分析潜在后出现发热、腹胀、呕吐等胃肠道症状时，患者疑为的诱因采取针对性的护理策略，患者术后恢复良好，“手术失败”或“出现严重并发症等，易引发悲观、失心功能从级恢复至级，顺利出院。落等消极情绪。情绪的不稳定直接影响患者的食欲及治疗依从性，削弱患者的主观能动性并增加护理干预难度。本组例食欲下降症状持续到术后第心力衰竭因素天，与其情绪波动密切相关。终末期心脏病患者因长期心力衰竭而活动受药物因素限，体质虚弱，术前的进食量和基础营养状况较普通心脏移植术后通常采用他克莫司骁悉强的患者差，胃肠动力已部分受损。右心功能衰竭可松治疗，患者可出现腹胀、呕吐等药物性肠道副反导致胃肠道淤血及水肿，低蛋白血症等营养不良可应。治疗过程中，口腔黏膜免疫力降低易出现口腔加重胃肠道水肿。在胃肠道功能部分受损的情况溃疡，甚至出现口腔金黄色葡萄球菌或真菌感染，影下，心力衰竭患者更容易出现食欲下降、腹胀、呕吐响患者进食。术后镇痛治疗常应用的氟比洛氛酯、等胃肠道功能障碍。曲马多等非留体类止痛药物，特别是在静脉使用时，疼痛因素易出现恶心、呕吐等症状。心脏移植术胸部手术切口和胸腔引流管口可产麻醉因素生术后疼痛。疼痛带来的不愉快体验降低患者食全身麻醉过程的气管插管可引起咽喉水肿及炎?492?中国临床护理年月第卷第期，症，术后吞咽疼痛影响患者进食。全身麻醉后胃注意进食时间肠动力有个恢复过程，胃肠动力弱和过早进食易诱心脏移植患者手术当天禁食，术后第天在患发腹胀及呕吐。此外，全身麻醉患者的延髓水肿也者意识清晰、肠鸣音恢复、肛门通气情况下进流质或是引起术后呕吐的潜在病因。半流质饮食。避免过早进食引起腹胀及呕吐症状，手术因素也不宜人为延迟进食时间。及时经口进食利于胃肠心脏移植手术创伤大，机体应激水平提高，消化道功能恢复，保护肠黏膜屏障，同时可以降低肠外营道黏膜遭受应激性溃疡而功能受损。应激状态下胃养使用过程中导致的发热、过敏、营养紊乱等并发酸分泌增多，特别是合并慢性胃炎或消化道溃疡的症。对于延髓水肿所致的中枢性呕吐患者可适当禁患者，将进一步加重对消化道黏膜的刺激。心脏移食，给予积极止吐、抑酸、静脉补充水、电解质后尽早植常见的并发症包括急性排斥反应和感染。急性恢复经口进食。进食量由少到多，避免早期过度进排斥反应可表现为乏力及食欲下降，术后的吸收热胃或感染性发热可加重患者的食欲不振。避免消化道刺激心脏移植术后早期给予流质饮食，减轻胃肠道心脏移植手术酣浦环舰軸环軒扰大，滅錢，同时避免舰财冷饮食，减少消化道刺血流动力学波动、缺婦難脑、氧自基堆积激。对于口職疡及吞嚇舰者，減口腔护理，进步损伤胃腿薩及其棚。侧滅术自每日定酬碳随體麵口，以吸管进食肠麻搏的常见原因；低蛋白血症可加重胃肠道點膜水艱饮食为主。对于轻度腹胀及呕吐患者，注意少巾力’食多餐，每日进食次以上。抗排斥治疗患者因糖护理皮质激素的使用会出现食欲旺盛，应适当控制饮食，避免进食过多加重胃肠道负担。病情观察注意饮食安全心脏移植术后，在严密监测患者生命体征的同’■八：地、《么古士、市仏甘如士合并糖尿病的患者需积极控制血糖，避免高血时，定期为患者复查电解质和肝功能，评价其机体内：环境，及时发现低钾血症或低蛋白血症并给予纠正。全身麻醉术后积极听诊肠鸣音，同时关注患者肛门：有无通气，避免过食。自鮮口腔錢等，雜辅及通食。对、、腹胀、者预心呕吐等餓續循目，告赚、保护胃醒等吐时灘。髓进食与■謝隠序。所有药物的疗效，特别是针对术后发热的患者，耐心讲解术后吸收热細染性发热陳别，缓龍者的践与焦虑情绪，鼓励患者并强化其康复信心。加强自末期心脏病患者的般情况较差’合并症多’化吸人、气道湿化可部分缓解咽部水肿。术后疼痛术前应积极纠正低蛋白血症和电解质紊乱，积极治患者的止痛处理要适当，止錢聽内注射优于疗、力衰竭擁鮮循膽血’觀胃腿水肿。脉给药。给予适当的镇静和安眠处理，缓解交感神‘经张力。早期床上康复训练或离床活动，促进胃肠及时且深入的病情沟通对于护患配合至关重要。道功能恢复。沟。伊氐饮食护理蛋白血症、低血■钾症的患者，术后出现腹胀、区吐的可保证充分营养能性会提高而对于术前焦虑或情绪低落的患者，术后患者术后出现排异反应、发热、低蛋白血症等情况心理因素导致胃肠道功能障碍的机会将增加。有针对可给予高蛋白、高碳水化合物、高维生素、少渣饮食，性的提前沟通可缓解患者的情绪应激，同时可增加患增加蛋白摄人量至。保证蔬菜者对医护人员的信任。病情沟通时要强调全局统筹，和水果摄入，钠盐摄人，低钾血症时尽可能向患者描述清楚心脏移植术后医疗与护理的整可适当增加橘、橙等含钾食物摄入。液体摄人量控制个流程、进出监护病房的时机及注意点，鼓励患者主动在以内，避免增加心脏负担。配合治疗。中国临床护理年月第卷第期，，，小结：脏移植术后胃肠道功能障碍与心力衰竭、手术疼痛、心理应激等诱发因素关系密切，及时发现并去除诱因，进行针对性的护理干预，能有效促进心脏移植术后胃肠道功能的恢复。参考文献，，：，，，：，，：，，：收稿日期：隱静脉滴注利复星致急性喉头水肿例的抢救与护理郑美枝作者单位武汉武昌医院【关键词】注射，静脉内；利复星；喉头水肿；急救；护理利复星是氧氟沙星的左旋体，因其具有组织渗抢救及护理透性强、作用时间长、安全性大、无需做过敏试验等特点，已广泛应用于临床。临床上有恶心、呕吐、食即刻关闭静脉通道，通知医生，初步判断为过敏欲不振等不良反应，但引起急性喉头水肿较少见。所致急性喉头水肿，给予注射液现将我院收治的例滴注利复星致急性喉头水肿的地塞米松快速滴人（滴人之前放掉输液管护理报道如下。内的利复星）约，患者能发音，但仍有声音嘶哑。后患者说话声音正常，仅有喉部轻度不病例介绍适。后声音恢复正常。患者，女性，岁，持续性左腰痛，伴恶心、呕小结吐胃内容物收入院，查体：次，。超检査提静脉滴人利复星后出现注射部位发红、发痒和示：左肾结石伴积水，左输尿管上段扩张。尿常规：胃肠道反应常见，出现严重过敏反应引起急性喉头潜血。患者平时体健，说话声音正常，无药物过水肿导致声音嘶哑较少见。在输人利复星前，应询敏史。患者人院后给予杜冷丁肌内注射、问患者有无喹诺酮类药物过敏史，有则禁用。输人注射液静脉滴注、时速度应慢，开始时滴速应控制在滴以内，利复星静脉滴注，以滴速度静脉滴若无反应，最快速度亦不能超过滴。输人注时，患者突感喉部不适，继而出现声音过程中，应多巡视，严密观察患者情况，告知患者及嘶哑，说话完全发不出声音，伴轻度呼吸困难，无心其家属不能随意调快输液速度，防止严重过敏反应慌、胸闷，患者神志清楚，生命体征正常。发生，保证患者安全。（收稿日期
