据《金睦晚报》报道,我国在吸烟领城内有多项指标(未包括港台地区)在全世界稳坐“冠军”宝座:烤烟种植面积世界第一,1993年高达2以犯万亩,超过计划面积31%,已经挤掉粮田1150万亩,相当于挤掉了全国人口1个月的口粮。烤烟产量世界第一。据1993年统计,烤烟收购量为250万吨左右,超过全世界烤烟总产量的2/3,烤烟产销量增加速度世界第一卷烟产销量世界第一。据1993年统计,年产卷烟3336万箱(每箱5万支)。全世界生产的卷烟有1/3是被中国人吸掉的。卷烟增产速度世界第一。吸烟人数世界第一。全国15岁以上人口中,吸烟人数注恋:这些药已被淘汰据(辽沈晚报》介绍,国家卫生部发文·通知,淘汰第三批中成药共105个品种,并擞消其生产批准文号,已生产出厂的合格产品可销售至1995年底。其中.已被淘汰的小儿常用药有:婴几散、镇净散、小儿金片、小儿止咬散、健脾肥儿散、小儿止咳冲剂、,J、)L鸡肝散、肥儿冲荆、小儿健脾糖浆、类权酸蜂乳、感冒退热冲剂、速效伤风冲剂、健脑灵抢浆、百日该散、咳宝枪浆、小儿化痰止该冲剂、小儿化痰止咬楷策、小儿镇峨枪浆、肥儿疮积散等。我舀在烟帐上有七项ō冠军ó会议长室出特大落菇已达2.9885亿人,总吸烟率为34.9%。吸烟人数增加数璧世界第一。我国烟民人数从1986一1993年共增加4800万:对以上多项世界“冠军”的桂冠,是应自紊呢?还是应当自普呢?据(市场报)介绍,对一些京城人来说,鲜花不仅是观赏佳品.还是餐桌上的美吹佳肴。虽然鲜花贵了点,但做配菜或汤,一桌菜也只用三四朵,倒也花费不jt京爪花好.也好眨高一这样北京人的菜谱里又多了诸如桂花丸子、茉莉汤、雏菊沙拉的鲜花食品-不仅如此,近日北京一家公司还别出心裁地推出一系列鲜花饮品.甜醉由暗含花香据(服务导报)介绍,1995年】2月12日,江苏东台市海丰镇垛坎地毯厂厂长盛连之在打扫会议室时,发现地面有一处高出许多,便用锹从旁开挖.才挖出两锹土,便看见下面长着一个大蘑菇。经他细心挖,最终挖出一个重3.1会斤、蘑盖直径达0.5来、高约0.3来的特大蘑菇这片长蘑菇的地下有少许木屑,此地甘刨出一个树根这个大落菇已被人吃掉一半.与一般落菇没有两样据(文汇报》报道,我国首例全心脏移植手术在哈尔滨医科大学附属第二医院获得成功该院此次为黑龙江省逊克县48岁的赵传军一34一我国首例全心脏移植成功实施的全心脏移植术,是将病人的病变.亡脏全部切除,再移植上完整的供体。目前世界上仅有少数国家能进行这种全心脏移植术。
