昏迷的临床分型和脑死亡的判定赵岩王育珊目前临床对昏迷的分型尚未统一,根据病人临床症状、体征的不同,较常见的分型方式主要有:①分两型,即浅昏迷与深昏迷;②分三型,即浅昏迷、中度昏迷与深昏迷;③分四型,即浅昏迷、中度昏迷、深昏迷与过度昏迷。一般情况下,临床将其分为三型者应用较广泛。为了便于社区医师对昏迷程度的了解,本文将昏迷分为四型进行介绍,同时对脑死亡进行简单的描述。1昏迷的临床分型(1)浅昏迷:也叫半昏迷。此时患者神志不清,随意运动丧失,处于被动体位,但可偶有不自主的自发动作,大小便可有潴留或失禁。客观检查可见患者对外界事物、声、光刺激无反应,对强烈刺激如压迫眶上孔或针划足底可有一定的反应(前者可表现为痛苦表情或呻吟,后者可有防御反射性屈曲或躲避运动),但不能回答问题和执行简单的命令。除腹壁与提睾反射常消失外,脑干生理反射如咳嗽、吞咽、角膜、瞳孔对光反射等存在,深浅反射及生命体征无明显改变。脑电表现为持续性δ波,即使强烈的刺激也不引起抑制反应。(2)中度昏迷:意识障碍程度介于浅昏迷与深昏迷之间。病人对外界事物、刺激无反应,对强烈刺激的防御反射以及角膜反射和瞳孔对光反射均减弱,眼球无转动。呼吸、脉搏、血压出现改变,大小便潴留或失禁,并出现病理反射。(3)深昏迷:病人肌肉松弛,无自主动作,对外界一切刺激均无反应,角膜反射、瞳孔反射、咳嗽反射及吞咽反射均消失。各种浅深反射和病理反射消失。生命体征不稳定,呼吸不规则、血压下降,可有去大脑强直现象,尿便失禁。此时脑电图全部为低电压δ波幅,常接近水平线。(4)过度昏迷:又称“不可逆昏迷”或“脑死亡”,是深昏迷的继续发展,病人自主呼吸消失,赖以人工呼吸器维持,心电图异常,需用升压药维持血压,阿托品实验中心率增快的反应消失,脑电图呈电静息,脑干诱发电位消失,体温低而不稳,瞳孔散大固定。2脑死亡及诊断标准随着医学的进展及人类对昏迷认识的加深,1968年美国哈佛大学医学院最先提出脑死亡的概念,并将不可逆性昏迷作为脑死亡的标志,同时也作为死亡的标志。这就彻底改变了临床将心跳、呼吸停止作为最终的死亡标志的基本概念,从而开创了对死亡认识的新理念。(1)脑死亡的概念脑死亡是指患者包括大脑、小脑及脑干在内的全脑功能不可逆的完全丧失,此时,无论患者的心跳、呼吸和脊髓反射功能存在与否,均可认定为死亡。(2)脑死亡的诊断标准目前世界各国均依国情的不同分别制定了相应的脑死亡标准,总计不下几十种,归纳各国诊断标准可概括为以下几个方面:①深昏迷,观察1小时无自主呼吸,用人工呼吸器者,关闭呼吸器观察3分钟仍无自主呼吸者;②原始反射及各种头、眼反射均消失,瞳孔固定;③脑电图呈电静息状态;④脑血管造影不能充盈;⑤低血压,应用升压药也不能使血压回升,体温降低、尿崩;⑥动脉血与颈静脉血氧含量比小于1VOL%(正常值为6.4%)。(3)脑死亡诊断的先决条件,即脑死亡的诊断对象①原发性脑器质性疾病:如颅脑损伤、脑卒中、颅内占位性病变或颅内感染性疾病;②深昏迷,自主呼吸消失,需使用人工呼吸机维持呼吸功能;③对原发病因明确并已给予有效合理治疗,但因病变性质病人已不可能恢复生命。(4)除外可逆性昏迷,即不能作为脑死亡的诊断对象①6岁以下儿童;②急性药物中毒,接受过肌肉松弛剂治疗,肌肉松弛剂的作用尚未消失;③低体温,直肠体温在32℃以下;④代谢性、内分泌障碍、肝昏迷、尿毒症或高渗性昏迷;⑤病人的血液动力学不稳定,脑循环极度低下。当血压恢复后病人的中枢神经系统功能可以在15分钟内恢复;⑥病因不明。(5)脑死亡诊断的观察时限各国尚无统一标准,一般可在呼吸停止,人工维持呼吸24小时以上开始检测脑死亡存在与否,确诊时间介于6~24小时,故诊断脑死亡至少要作临床检查先后2次,其中间隔6小时或12小时。原发性脑组织损伤,又有镇静药物中毒可能时,须待药物半衰期之后(约24小时)再观察12小时,若药物种类不明,至少需观察72小时。作者单位:130041吉林大学第二医院急救医学科/急救医学教研室·17·2002年第1期
