中国医药导报ＣＨＩＮＡＭＥＤＩＣＡＬＨＥＲＡＬＤ2006年9月第3卷第26期·临床研究·肺移植术后患者因为术后长期应用环孢素（ＣＳＡ）等免疫抑制剂，术后大量使用抗生素，常引起肝功能损害。对我院2003~2006年25例肺移植患者术前、术后1月测定血清甘胆酸，现报道如下：1临床资料1．1一般资料本组共25例，均行同种异体肺移植。其中男19例，女6例。年龄46~72岁，平均60岁。1．2免疫抑制治疗方案术后早期应用甲泼尼龙（ＭＰ）1mg／kg／d，连续3天。联合应用ＣＳＡ、霉酚酸脂（ＭＭＦ）、和泼尼松（Ｐred）三联作为基础免疫抑制治疗。同时应用达利珠单抗（赛尼哌）2剂（1mg／kg）分别在术中吻合开放肺动脉前、术后第14d（50mg）短时静脉滴注。1．3健康对照组健康对照组150例，男74岁，女76岁，年龄（18~78）岁，均为本院健康体检者，ＨＣＶ阴性，血清ＨＢＶ标志物（ＨＢsＡg、ＨＢeＡg、ＨＢcＡb、ＨＢeＡb）阴性。肝、胆、脾Ｂ超检查无异常。2材料和方法采集受试者清晨空腹血，测定ＣＧ、ＡＬＴ。ＣＧＲＩＡkit由上海放射免疫分析技术研究所提供，众成机电技术公司生产的ＤＦＭ一96型多管放射免疫γ计数器测定，ＡＬＴ采用速率法，试剂由日本和光纯药工业株式会社提供，日立7060生化分析仪测定，严格按说明书操作测定。3统计学处理采用ＳＰＳＳ10．0统计软件，检测数据以Ｘ±Ｓ表示，显著性分析采用t检验及χ2检验。4结果（1）25例肺移植患者术前、术后1月与正常对照组ＣＧ、ＡＬＴ结果比较，见表1。表1肺移植患者术前、术后1月与正常对照组ＣＧ、ＡＬＴ结果比较注：对组与术前组比较＊Ｐ＞0．05，术前组与术后1月组比较＊＊Ｐ＞0．05、＊＊＊Ｐ＜0．01。（2）25例肺移植患者术后1月ＡＬＴ、ＣＧ阳性率见表2。ＡＬＴ＞50Ｕ／Ｌ判为阳性，ＣＧ＞2．6mg／Ｌ判为阳性。表2肺移植患者术后1月ＣＧ与ＡＬＴ阳性率比较结果ＣＧ与ＡＬＴ比较＊Ｐ＜0．015讨论甘胆酸（ＣＧ）是人体的重要胆汁酸之一，它的代谢经过肝、胆、肠等一系列途径。当肝细胞受损或胆汁淤积时，不能有效地摄取经肠肝循环达肝脏的ＣＧ，致使血中ＣＧ含量增高。根据文献报道，ＣＧ作为一项肝功能测试指标，比常规肝功能ＡＬＴ测定能更灵敏地反映肝细胞损害情况［1］。自从ＣsＡ等新型免疫抑制剂用于临床以来，使器官移植的存活率大大提高，近年来在免疫抑制剂药物毒性方面只侧重于肾毒性的研究，忽略了对肝脏的影响，实际上肝损害也是移植术后使用ＣsＡ常见并发症之一，其引起ＤＩＬＩ的机制可能有：干扰了微粒体的膜蛋白功能，影响包括线粒体在内的单位膜的稳定性及渗透性、破坏膜的完整性、通过改变膜的渗透性及Ｎa＋、Ｋ＋－ＡＴＰ酶的活性，导致蛋白及胆汁合成、转运和分泌功能障碍。有学者认为90％的肝损害发生在应用ＣsＡ的头3个月，通常30天内［2］。另外术后为了抗感染而大量应用抗生素也促进ＤＩＬＩ的发生。杨晓敏等的动物实验研究表明，肝毒性化合物ＣＣ14致大鼠组别对照组术前术后1月150252534．9±24．532．5±11．2＊46．4±25．3＊＊1．15±0．581．23±0．62＊10．1±7．44＊nＡＬＴ（Ｕ／Ｌ）ＣＧ（mg／Ｌ）血清甘胆酸在肺移植术后药物性肝损害评价中的价值强新晨肖华龙（江南大学附属江苏省无锡市第五人民医院，江苏无锡，214073）［摘要］目的探讨血清甘胆酸（ＣＧ）在肺移植术后药物性肝损害（ＤＩＬＩ）预防及监测中的价值。方法通过对25例肺移植术者术前、术后1月分别进行ＡＬＴ、ＣＧ测定。结果ＣＧ术前与正常对照组无统计学差异，术后1月与术前比较有显著性差异，并且ＣＧ阳性率显著高于ＡＬＴ测定结论ＣＧ动态监测，比常规肝功能项目更能及时反应肺移植术后肝损害的发生，是肝脏受损的早期、灵敏指标之一。［关键词］肺移植；药物性肝损害；甘胆酸项目ＡＬＴＣＧ3121248＊阳性例数阳性率（％）72ＣＨＩＮＡＭＥＤＩＣＡＬＨＥＲＡＬＤ中国医药导报2006年9月第3卷第26期·临床研究·异位妊娠是妇科常见疾病，近年来其发生率有明显升高的趋势，应用药物治疗，可以较好地保持输卵管的完整及再次妊娠的功能。我院2005年应用氨甲喋呤（ＭＴＸ）治疗异位妊娠263例，现报告如下：1临床资料2005年1月至12月，我院共收治异位妊娠943例，其中263例应用ＭＴＸ保守治疗，占同期异位妊娠总数的27．76％。年龄最大45岁，最小19岁，入院时无停经史55例，停经5周以上91例，停经5~6周118例，所有病人均行放射免疫法测定血ＨＣＧ水平（正常值＜2miu／ml和Ｂ超监测）。行保守治疗的标准：①血清ＨＣＧ升高，但＜2000miu／ml。②Ｂ超证实无宫内孕囊，有的无异常包块，有包块者也无明显胎心搏动。③无急性内出血的体征，血Ｈb在70g／l以上。2治疗方法263例均住院治疗，给予ＭＴＸ50mg＋生理盐水3ml肌注，隔天一次，治疗2~6次不等，同时及时监测血ＨＣＧ的动态变化，出院时复查Ｂ超。3结果治愈标准：①临床症状消失。②血ＨＣＧ下降至正常。③Ｂ超检查肿块缩小至消失。本组263例应用ＭＴＸ治疗异位妊娠，其中239例成功，约占95％，失败改手术者10例。在成功组，治疗前血清ＨＣＧ平均值是256miu／ml，其中＞1000miu／ml15例，占5．7％。在治疗的第3~4天重复测定血ＨＣＧ水平，其数值均有不同程度的下降，下降幅度达30％，平均15天内血清ＨＣＧ下降接近正常水平。在失败组，化疗前血清ＨＣＧ平均值为537miu／ml例，在治疗中血ＨＣＧ有上升趋势，故手术治疗，手术的另一个原因是病人腹痛加重，腹腔内出血量增加。在应用ＭＴＸ保守治疗，随访中发现1例再次异位妊娠，再次入院保守治疗。4讨论氨甲喋呤（ＭＴＸ）是一种对滋养细胞高度敏感的化疗药物，ＭＴＸ是叶酸拮抗剂，可与二氢叶酸还原酶结合，使四氢叶酸形成障碍，从而干扰ＤＮＡ合成，抑制滋养细胞增殖，导致其死亡。ＭＴＸ虽可杀死胚胎，但病灶吸收后可保持输卵管的正常。ＭＴＸ杀胚作用确切，治疗异位妊娠的成功率为95％，且副作用小，本组263例用药后均无造血及肝功能异常，所有病人均未发生口腔溃疡。关于ＭＴＸ的用法及用量文献报道不一，也可经宫颈管卵管注药，保守治疗的最重要的好处是避免了损伤性手术，即使失败改为手术治疗，也不影响手术的实施。笔者认为保守治疗改为手术的指征是：血清ＨＣＧ持续高水平不下降反而上升，腹痛加重不缓解，腹腔内出血量增加。另外，本组病例显示：疗效与患者体内血ＨＣＧ含量有关，含量高者疗效差，并提示：动态监测血ＨＣＧ十分重要，3~4天复查一次血ＨＣＧ即可，如果血ＨＣＧ逐渐下降，就可继续治疗，直到降至正常。如果ＨＣＧ持续高水平甚至升高或病人出现急腹症应立即手术。因此，有条件测定血ＨＣＧ及Ｂ超的医疗单位，均可用ＭＴＸ保守治疗异位妊娠，该法无创伤、副作用小、简单易行、杀胚作用确切，便于推广使用。（收稿日期：2006－07－02）氨甲喋呤治疗异位妊娠的临床分析李连明付宾陶玉玲（江西省妇幼保健院，江西南昌，330006）［关键词］氨甲喋呤；治疗；异位妊娠!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!急、慢性肝损害其病理损害程度与ＣＧ水平呈正相关，并与ＡＬＴ活性的增高呈平行关系，ＣＧ水平能够较准确地反映肝脏的损害程度。ＣＧ具有敏感反映肝功能早期改变的特点，对化学性肝损害的评价有一定使用价值［3］。国外学者Ｌiss等认为，ＣＧ对化学肝损害的特异性较非化学性肝损害高［4］。本文结果显示肺移植患者术前ＡＬＴ、ＣＧ与对照组比较无显著性差异，术后1月ＣＧ阳性率达到48％，远高于ＡＬＴ结果的阳性率12％，表明ＣＧ在肺移植术后药物性肝损害评价中是一项高敏感性指标，较传统ＡＬＴ更能够反映肝脏早期受损程度。提示在早期预防肺移植术后ＤＩＬＩ发生方面，比常规肝功能检查更为敏感可靠，ＣＧ测定有一定的实用价值。参考文献［1］宫玲玲．血清ＣＧＲＩＡ临床应用进展．放射免疫杂志，2003，16（5）：306［2］郑华军，等．肾移植患者长期服用ＣsＡ后发生肝毒性的临床研究．中华器官移植杂志，2001，22（4）：250［3］杨晓敏，等．化学性肝损伤ＳＣＧＲＩＡ．放射免疫学杂志，1992，5（5）：269［4］ＬissＧＭ，eta1．Ｕseofserumbileacidsintheidentificationofvinylchloridehepatotoxicity．ＡmＪＭed，1985，78：68（收稿日期：2006－07－25）73
