续试验。试验结果有几名妇女妊娠。比诺说,人的精子和仓鼠卵的遗传物质不能混合。(张玉勤译后横校)黔::=二黑二二:=::::::=:::::::::::::二二二:::二::::::::澡心肌病患者的心脏移植西德《慕尼黑医学周刊》第123卷第35期(1981年)第1287页报道:1973年巴纳德报道说,35名心肌病患者,经心脏移植手术后只有5人的生存期超过一年以上。尽管如此,美国加里福尼亚州斯坦福大学从1971一78年仍对46名自发性充血性心肌病患者进行了心脏移植手术,结果生存期超过1年的占64肠,而这些患者中,55肠是因严重的冠心病而接受心脏移植手术的。与此相反,那些似乎不应该接受移植手术的心肌病患者,在观察期间因移植而死亡或移植后1一3年后死亡的分别为23肠和4肠。随着时间的推移,手术成功率越来越高。1974年接受移植手术的患者中,生存期超过3年以上的有60肠。年岁较大的患者往往因感染或受机体排斥而死亡。年青人中更多的是死于恶性淋巴瘤。与先前相比,患有自发性充血性心肌病患者接受心脏移植的效果从来未能象如今这样好。(陈松林译)给大鼠注射可能对人有不能预料的副作用的药物。科学家们认为,这项研究能阻止乙烯雌酚和反应停所引起的不幸.马萨诸塞总医院和科罗拉多大学医学院的研究人员说,此试验能预防有破坏性的药物影响市场.马萨诸塞总医院病理学家罗比(SatnleyJRobboy)说,这项技术是将最近夭折或流产的胎儿的生殖组织移植于大鼠体内,这样极小但完整的人生殖系统在大鼠体内生长。给予乙烯雌酚的一组大鼠中移植的组织发育不正常,表明胎儿可能会发生同样情况。他说:“我想过去没有人用这个方法试验过,我们能够再创造全部的乙烯雌酚综合症。这个试验也适用于四肢、心脏畸形。总的想法是,这是试验所有种类的药物、所有器官的一种新方法。我不知道这是否能实现,但是这种可能性是有的”。罗比说,这是第一次用此种方法再造了一个完全的人体组织系统。虽然结果是有希望的,但在普遍使用以前仍需进行很多的研究工作.这个小组在波士顿国际病理学学会美国一加拿大分会的年会上报告了这项研究。(张玉勤译王夫校)===..”==========..====..”====“======二,:井:::::;;二:::二二:::::二二::二::::二二::::::二::::二:::二二:::飞l!i吕新脑扫描!{:::::::::二::::::::::::::二二二::::::::::::::::::;:::二:::::::::夕::’:朴==========犷::::::::=::::二二:::::二:::二:::;:::;二::二:::=::::二!预防先天缺{陷的新方法据外电报道:科学家们报告了可用试验预告孕妇所用药物,是杏能引起分娩先夫缺陷的婴儿。这个试验,是把人的组织移植于大鼠并且美《时代》杂志最近报道:多发性硬化症是青年人最普遍的严重神经性疾病。其症状是:视力障碍、肌肉共济失调、虚弱和并发感觉错乱,普遍持续数日,但是形式各种各样,诊断不易肯定。还没有发现实验室的试验能可靠地肯定或否定诊断。当医生对所得的证据进行评价时,病人常常数周或数月不能确诊。用核磁共振(NMR)作脑扫描可以确诊.NMR与大家较熟悉的计算机X线断层摄影(CAT).不同,可使病人不受X射线照射。相反,它使用电磁辐射激活人体组织中的质子,形成检查器官的圈象。这方法既不疼痛又安全.(下转第主5导页)一152一
