中国循环杂志996年第卷第期总第7期)2治疗给予持续心电图监测、吸氧、扩张冠状动脉及抗心律失常药,先后用利多卡因、普鲁卡因胺、普蔡洛尔,奎尼丁等药物治疗,室性早搏无改善,多次复查心肌酶无下降。超声心动图示左房左室稍大。食管调搏、心肌核素显像未见异常。心电图无动态ST一T改变。经治疗2个月,室性早搏减少出院。此后又出现上楼梯时双下肢无力,双手不能提重物。于1990年5月再次入院。查体:双眼睑轻度水肿,心律不齐,双侧胖肠肌肥大、质地硬、轻度压痛。血清酶学仍高于正常,复查抗体过筛、类风湿因子、狼疮细胞均未见异常;免疫球蛋白G(1姊)和免疫球蛋白M(IgM)升高,尿肌酸390mg/24小时(正常值。~200mg/24小时),肌电图:肌源性损害,纤颇电位(+),正肌电位(+),排肠肌神经、感觉神经传导速度减慢。左侧胖肠肌活检:肌纤维间明显淋巴细胞浸润,部分肌纤维肿胀,符合多发性肌炎表现。上消化道检查除外癌性肌病。最后诊断:多发肌炎;心律失常与心肌受损有关.给泼尼松40gm/日,巧周时用量为20mg/日,出院时患者肌力恢复,心律失常明显改善,血清酶学基本正常。追踪4年,患者能坚持正常工作,长期泼尼松5mg/日治疗,无严重激素并发症发生。3讨论根据Hdugson多发肌炎诊断标准,患者全部符合以下各点:①血清骨骼肌酶增高②肌电图异常③肌肉活检符合。随多发肌炎的好转,心律失常减轻。多发肌炎引起心脏损害而导致顽固心律失常在国内尚属首例报告,在国外亦少见。资料证明,多发肌炎累及心脏者多见于成人,心电图可出现心律失常和传导阻滞。尸体解剖:心脏传导系统部分改变类似于骨骼肌的改变。此患者早期症状及心电图、血液生化检验酷似急性心肌梗死,但有几点不支持该诊断,虽心电图V,一3呈QS波,但无动态ST一T演变;心肌酶谱持续高达数月;心功能状态好;核素显像未提示梗死灶;心律失常呈持续性,抗心律失常治疗效果不好。如能早根据以上疑点,不只局限于心脏本身去考虑诊断,或许能早些走出误区。多发肌炎是免疫性疾病,属神经内科范畴,作为一名优秀内科医生应具备多学科基本知识,在不断的检查治疗中完善诊断。(收稿:1994一09一13修回:1994一11一23)(编辑:黄培星)全心肺移植术的体外循环特点一例中国医学科学院中国协和医科大学夏竞竺忿履鬓’体外循环科龙村赵砚丽林心肺移植在我国目前处于起步阶段,有关心肺移植的体外循环的文章亦少见。我们成功地进行了1例同种异体全心肺移植术,现结合文献复习报告如下:1临床资料接受移植者为女性,年龄19岁,体重45kg。诊断为室间隔缺损、艾森曼格综合征。生活不能自理。体外循环中预充“血代”1sooml、乳酸林格液sooml、甘露醉o·59/kg,5%碳酸氢钠100ml,抑肤酶200万单位,患者所用库血均在24小时内采集,aSnrs7400体外循环机,Maxima膜式氧合器。主动脉、上下腔静脉插管。两根硬头右心吸引管。转中平流灌注,流量2.5一4.2L/min,最低鼻温24.2℃.在取出自体心肺后,将灌注压提高至12.0~13.3kPa(90~100mmHg)。外科医生止血完毕后移入异体肺时,将灌注压维持5.3一8.0kPa(40一60mmHg)。复温给甲泼尼龙480mg,头抱拉定49,先后加全血600ml,“血代”1500ml,白蛋白609,维持一定的血量和胶体渗透压,血红蛋白60一709/L,胶体渗透压1·9一2·5kpa(14~29mmHg)。恢复冠状动脉循环5分钟后,心肌电活动不活跃.20一4ow/s电击除颇3次无效,此时测血钾7.smEq八J,给葡萄糖酸钙29,利多卡因100mg,峡喃苯胺酸(速尿)20mg.10分钟后血钾降至.57mEq/L,电击除颤心脏复跳。鼻咽温度复至37.5℃后,渐渐减少体外循环流量,测动脉血气和气道阻力与术前相似,停止转流。体外循环时间260分钟,辅助循环时间50分钟。转中动脉血气维持在pH7.35~7.45,氧分压26.7~40·okPa(200一300mmHg),二氧化碳分压4.7~6·okPa(35~45mmHg)。术后患者心肺功能恢复良.北京市,邮政编码100037二河北省人民医院麻醉科中国循环杂志1996年第11卷第1期(总第17期)好,无明显出血渗血,胸腔引流液少,因呼吸无力,未能脱离呼吸机,16天后死于感染和肾功能衰竭。心肺供给者为男性,年龄20岁,身体健康,意外死亡。取全心肺后,从肺动脉灌注含前列腺素E的肺保护液2500ml,压力2.7kPa(20.25mmHg),从动脉根部灌注托马氏液1000ml。供者心肺置入冰屑中,脏器缺血时间80分钟。2讨论J合肺移植是治疗晚期心肺疾病唯一有效的途径,是目前国内外医学界的前沿课题。这一工作中体外循环的基本原则不变,但有一些特点。心肺移植出血是早期严重并发症之一。心肺移植对于受者来说创伤面很大,当受者病变心肺取出后应严格仔细止血。供者心肺移植后发生出血,止血就有很大困难.在移植心肺前,将灌注压有意提高至12.。~13.5kPa(90一100mmHg),对有潜在出血部位充分止血。在创面很大的部位贴一层生物止血膜。心肺移植时取出病变脏器时出血量较大,有些部位很深,用两根硬头右心吸引有利于外科手术操作。减轻体外循环中血液破坏,对缓解术后的渗血有积极意义。我们采用的方法有:①体外循环中尽量应用生物相溶性好的物品,如膜肺可使气血不直接接触,避免鼓泡氧合方式的机械性破坏,避免过高氧分压。②尽量使用新鲜血,长时间库存血可使凝血因子消耗。③抑肤酶在体外循环中可抑制纤维蛋白过度降解,有效地保护血小板的粘附和聚集功能。缓解排斥反应是心肺移植手术成功的关键。虽然术前的细胞配型检查和服免疫抑制剂非常重要,但术中一些治疗措施可将排斥反应降低到最低限度。给大量皮质激素可稳定细胞膜,减轻炎性反应。心肺移植术中白细胞激活和氧自由基大量产生是肺损伤的主要因素.急性排斥中白细胞淤滞于肺循环,释放多种溶酶体酶和淋巴因子可介导一系列的不良反应。大量实验表明,心肺移植中除去一定白细胞对白细胞介导的反应有明显缓解。目前,有学者用白细胞滤器使体外循环中白细胞减少70写。和对照组比较,白细胞组的氧自由基明显减少,肺水肿明显减轻。心肺移植手术应用大量免疫抑制剂,加上白细胞滤除,对于围术期无菌条件要求很高。体外循环中应根据不同地区的菌群药物敏感性选用抗生素。体外循环中维持多少胶体渗透压尚无定论。大量胶体预充,在血管通透性增加的情况下,蛋白外渗,产生水肿。大量晶体液预充可产生低渗水肿。我们根据经验认为,给大量激素可稳定细胞膜,加大量胶体物质有利于血管内水的稳定。在恢复心肺循环时,大量的肺但护液涌入循环。肺保护液钾浓度高(在100nIEq/L左右),进入体外循环后可造成血钾急剧增高,这对心脏复跳十分不利。外科医生应在开放冠状动脉前适当处理.也可用超滤器排出高钾液体,同时用5%葡萄糖液稀释钾浓度。开放升主动脉钳后,应及时检查血电解质,如血钾高,则应积极利尿,同时给大量钙剂。有关供者的肺保护研究很多。目前主要是以E盯。-coilln为基本配方,在灌注方法上为一次性灌注。我们在Eur,coilln的基础上加上前列腺素E,因为前列腺素E是良好的肺血管扩张剂,它还有较好的减轻细胞水肿的作用.灌注中应避免压力过高,压力控制在2.67kPa(20mmHg)左右。对于心脏的保护,我们是经升主动脉根部灌注方法和常规灌注类似。以上所述是有关心肺移植术体外循环的点滴经验,很多问题有待进一步加深认识。(收稿:1995一01一04修回:1995一03一28)(编辑:黄培星)三线表的规范格式(2)栏目表头上的栏目通常应填写该栏的项目名称,当项目是物理量时,除应按国家法定计量单位规定使用拉丁化斜体字母标量的名称外,还应使用正体字母给出物理量的单位。量的名称与单位之间用斜线“/”连接。如长I/m,压力尸k/P.a··…。表注表格传递的某些信息需要注释时,可以在表身加备注栏,备注栏通常放在表格的右端;也可以在表格的底线下面集中地加脚注,如脚注多于1条时,可在被注释的表格部位与脚注采用编号的办法以示区别。为使表格保持其完整性,应特别注意的是,表中的所有英文缩写等代号亦应在表注中加以注释。共同单位如果整个表格使用同一类物理量和相同的单位,而把共同单位集中标注在表格上面的右端。必须强调指出的是:直接标注的特殊项只能是个别的,而共同单位只是1个。(本刊编辑部)
