
匚的惟一标旌
文/黎昌政李鹏翔
首囱“脑死亡”在武汉宣布
"3傀网4月10日最新标准评估，在中国内地首次以脑死亡标准宣布——脑干出血的毛姓患者为正式死
亡。
有关专家指出，这标志着“心脏死亡”不再成为人死亡的惟一标准，“脑死亡”已成为宣布人 死亡的新依据。
据介绍，这名毛姓患者因脑出血，于3月23日入住武汉同济医院，虽经神经内科教授多方救 治，仍深度昏迷。征得患者家属同意，医院神经科专家组对病人先后进行了两次脑死亡检测，证 实脑干反射全部消失，无自主呼吸，进一步检查确认，患者脑电图平直，经颅多普勒呈脑死亡图 形，最终诊断结果为脑死亡。
中国以往临床经验判断死亡的标准是心脏停止跳动，自主呼吸消失，血压为零。随着医学科技 的发展，病人的心跳、呼吸、血低等生命体征都可以通过一系列药物和先进设备加以逆转或长期 维持。但是如果脑干发生结构性损伤破坏，无论采取何种医疗手段最终发展为心脏死亡。
因此，与心脏死亡相比，脑死亡显得更为科学，标准更可靠。
（高建民摘自《生活文摘报》）
二少女的
®权利
衣物互送：青火包一R,
文/姚克裘
用加置均也皂H、成k曼包卜士中
> HP尹式工柔。
女性的性权利不是仅指婚内妻子的权利，也不仅仅存在于性生活的过程之中。性权利应该是体 现在一些性活动和性心理表现之中，而且是与生俱来的天赋人权。
青春期前的少女，在客观上就拥有不受性骚扰，要求成人予以保护的权利，同时也具有正常地 在身心两方面发育的权利。即使是她们的父母，也没有权利在精神和肉体上对她们的性发育加以歧 视和虐待。
进入青春期的少女，所表现的一切性活动和性心理变化，都构成了她所具有相应的性权利。例 如：她有权要求和享有月经期的休息与照顾；有权要求男性亲属回避；她也拥有主动显示自己性能 力的权利等等。只要无损于社会风尚，任何人都不应去干涉她们。否则，便是侵犯了她们的性权 利，违反了保护青少年法律的基本精神。
除此之外，少女还拥有诸多性的权利，如：少女有权了解自己的性器官构造和性功能；有权表 达自己的性心理感受；有权不断发展并充分展示自己的少女魅力；有权与异性进行正常的社会交 往；有权编织性幻想，因为这是她身心发育的正常要求，是初发性能量的自然释放，就像人有权吃I 饭一样。
按照我国法律的规定，如果有人和未成年的少女性交，无论她同意与否，都是犯了强奸罪。； 若强奸或猥亵幼女，即使被侵犯的女孩或其父母并没有告状，不需原告，只要有证据，社会法［ 律照样可以定罪和惩处。随着少女身心发育的日益成熟，她应拥有更多的性权利。
（莲仪摘自《健康向导》）

