国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
• 1 •
A：
综 述
001 肺移植的研究进展
湖北医科大学第一附属医院胸外科（武汉430060）陈克能 伏雅莉*师晓天**综述 程邦昌审校
摘要人肺移植已成为治疗各种晚期肺病肺功衰的有效手段。随着供肺处理、保存、手术技术、 免疫抑制治疗、感染的防治、以及对排异监视水平的不断提高，肺移植术后患者的存活率不断增加，死亡 率及药物的使用不断减少，气道并发症已大大减少。这些进展拓宽了肺移植术的适应证，同时也使供肺 缺乏成为突出问题，长期存活者中闭塞性细支气管炎的发病率为20%〜50%，成为移植术后1年内死亡
的主要原因，也是限制肺移植长期成功的主要障碍 关键词肺移植术；研究进展
1963年Hardy进行了人肺移植（LT）的首 次尝试⑴，1983年成功。现已成为治疗各种晚 期肺疾病肺功能衰竭的有效手段。本文就LT 的进展及限制其广泛应用的主要问题综述如 下。
1适应证
1.1	关于病种肺功能不可逆性的、进行性恶 化的晚期肺疾病患者，预计经内、外科治疗后生 存期少于12〜18个月者。包括a-1抗糜蛋白 酶缺乏在内的肺气肿；肺囊性纤维化；继发性/ 原发性肺动脉高压；特发性肺纤维化；闭塞性细 支气管炎；嗜伊红肉芽肿；多发性脉管源性肌 瘤；结节病；肺不张等⑵6）。
1.2	关于受者无其它系统疾病；对药物治疗 仍有反应；无免疫抑制剂禁忌；心理稳定近期无 酗酒；需要时能携氧走动；戒烟〉6个月；强的 松逐渐减量至＜20mg；单肺移植（SLT）年龄〉 65岁；双肺移植（BLT）年龄＜60岁。肝、肾功 能不全、HIV阳性、有耐药芽胞菌/分枝杆菌感 染者为禁忌证；不配合治疗/患精神病/药物、酒 精成瘾者不宜行LT;有多系统疾病的患者应 持慎重态度；癌症患者至少有1年的无癌生存
期；持续性的高血压患者是相对禁忌证06。
1.3	关于单双侧 SLT可用于多数肺疾病, 但慢性感染尤其是囊性纤维化是SLT禁忌证。 余肺已有的感染及术后免疫抑制剂的应用，增 加了移植肺（IL）感染的机率，是SLT失败的主 因。选SLT主要是从供体来源不足考虑的. BLT者闭塞性细支气管炎（OB）发生率低，生存 期长。SLT的早期死亡率及围手术期应激较 BLT少，但这种差异已经和正在逐渐缩小，对 年轻患者更主张选BLT。此外，慢性阻塞性肺 疾病（COPD）的某些亚型采用BLT疗效更佳（： 巨疱型疾病SLT术后易发生天然肺疝及纵膈 移位。尽管SLT在治疗肺高压中取得了优异 的成绩，许多中心仍倾向于采用BLT,以减少 肺高压危象所致的早期血液动力学不稳定，并 提高对后继OB的耐受性。通过同位素扫描显 示患者天然肺通气/血流比值对肺生理状况进 行评估，结合既往因剖胸术或胸膜固定术引起 的胸膜粘连决定LT的左右侧。对无胸膜粘连 者通过此检查可确定出双侧肺功能降低的差 异，以便择定LT的实施侧（"J。
1.4	关于供体日益增长的供肺需求放松了
*北京医科大学（100037）
**河南省安阳市肿瘤医院（455001）
• 2 •
国外医学呼吸系统分册1998年第18卷第I期
某些标准。一般来讲，年龄＜55岁；ABO血型 相容：胸片清晰、大小合适：吸烟量＜20支/天； 无胸部外伤；插管时间延长时培养无革兰氏细 菌感染；继往无心/肺手术史；吸纯氧时动脉氧 张力白:40kPa;氧合作用正常；支气管镜检 (FOB)无吸入,由「肺对脑死亡较敏感。误 吸、脑死亡前通气时间的延长、外伤对肺的直接 损害、血液动力学的不稳定、体液重新分布等， 使得尽管处理良好的供体不能发挥应有的作 用。合适的供肺仍不到其它实质性器官的 25%。由肺水肿、肺部小挫伤所致的浸润肺或 临界肺已成功地用于移植，分泌物吸除后粘膜 表现正常的肺也可使用。对于临界供肺，使用 BLT更安全少数情况下肺实质的损害可局 限在一侧，尽管氧合作用极差,但对侧肺仍可作 为供肺用于LTEs'9J。在获取多器官过程中,若 对侧肺适于LT则夹闭受损侧肺的肺动脉可明 显提高对侧肺的氧合作用。此外,已有作者开 始探讨肺叶LT并已获成功
2 LT技术
2.1	取肺与保存在不影响心脏作为移植供 体的情况下，取双肺用于LT已成为标准方法. 双肺一分为二用于不同的患者，增大r供肺储 库，降低r供肺成本,全身肝素化后，将500mg 前列腺素E-1直接注入肺动脉，在41将改良 EuroCollins氏液注人1•：肺动脉,取肺前通A 100%的氧气，转运时使肺膨胀至全肺容量的 2/3左右。保存肺的技术已经并正在继续改 需6小时的冷缺血(2获成功J1 1 ()小时VJ. I. 就,相儿的可、晚期功能不个相关. 保养液 中加入各种无氧游离基清除剂，包括去铁胺、二 甲基硫眼、超氧化物歧化酶、过氧化氢酶，以及 通过臼细胞消耗法或白细胞游走、结合抑制剂 改良再灌注环境等方法在各种实验模型I:均显 示能增进1L的功能江⑴，这些新进展更延长了 供肺缺血时间，促进r LT的发展，使包括无心 跳尸体在内的供肺库存化成为可能，
2.2	LT 近10年中LT有较大进展，对受体 的监测包括肺动脉及外周动脉插管、脉搏血氧 计、及呼气末CO,经食管忝心电图可连续
监测右心室的功能以便确定是否施行体外循环 (CPB)c还应监测跨心房或跨肺动脉吻合口各 指标的变化，只要可能可随时置入双腔气管插 管,对气道过窄不能置入双腔管者，可利用 FOB弓I存注人支气管粘膜阻滞剂,或者在肺萎 陷时通过CBP进行。心肺转流适用于婴儿、儿 童及青年BLT SLT则经后外侧剖胸切［1进 行，患者的体位应便「接近同侧股血管尽管 最初的BLT系在CPB下按en bloc方式经胸骨 正中切口完成的,但与出血及后纵隔暴露不佳 相关的并发症及死亡率均相当高。此外,由于 移植侧肺循环远端的灌注较差,因而气道并发 症也很多,鉴于同侧主支气管血供较好,多采 用行双侧支气管吻合的改良方案。此后采用双 侧前外侧剖胸+胸骨正中切开的续贯性BLT。 该技术可使无肺动脉高压者无需CPB即能完 成.大大降低了手术并发症率及死亡率,尤其对 囊性纤维化患者更为显著。开胸游离同侧主肺 动脉，试验性的夹闭肺动脉使肺动脉压明显增 高，心输出量及体循环血压降低，回声心电图证 明有可能发生右心衰使用肺血管扩张剂，如 PGE-l /NO及增强心肌收缩力的药物；若右心 室功能尚好，结扎肺动脉前即可建立CPB。右 SLT/BLT时，很易行右心房及升主动脉插管， 但左SLT中大多数受者更易行降主动脉及主 肺动脉插管，股动脉内插管也可作为替代方案. 受体肺切除术时肺动脉的切断选在h叶分支水 平以上；肺静脉的切断应在尽可能远端，以保留 足够的长度'j心房吻合；在I:肺叶管3的水平 离断支气管,囊性纤维化及Eisenmenger综合 征的患者，其支气管动脉明显扩张，若控制不当 会造成大量失血。环状打开围绕肺静脉的心 包，以便在左心房吻合时于近左心房处置人器 械
支气管吻合标志着供肺植入，供肺在近上 叶管口处分成两环，支气管膜部用可吸收、单纤 维线连续缝合；软骨部用改良水平褥式缝合将 较小支气管套人较大的支气管内约1~2环. 此“望远镜式”吻合由Veilh首先在实脸模型1： 采用〔⑵.由Calhoon用「临床⑴)有学者认为
国外医学呼吸系统分册1998年第18卷笫1期
3
网膜包裹吻合口可有效预防气道并发症，望远 镜式吻合可省去该操作（口），但许多作者仍以支 气管周围组织或心包包绕吻合口，肺动脉吻合 采用不吸收的单纤维线连续缝合，须避免肺动 脉纽结；左心房吻合也采用不吸收的单纤维线 连续缝合，充分游离左心房便于近侧钳夹。排 气后完成最后的吻合，依次松开肺动脉钳和左 心房钳，建立IL的通气。BLT切除另侧肺前， 应确信IL无出血，并停止操作观察5〜10分 钟。另侧LT同前。IL对肺水肿的形成相当 敏感，术中应避免肺动脉高压。对植入的肺给 以0.677~1.33kPa呼气末正压有利于气体交 换。肺血管扩张剂及降低心肌收缩力的药物也 有一定作用。出现肺动脉高压、血液动力学不 稳定或气体交换不足时，则应启动CPB,于吻 合结束证实无出血后切断CPB。仔细逐级检 查血管吻合口，尤其应注意心房吻合口。由于 IL易于发生水肿，对肺静脉阻断的耐受性差， 若不尽早纠正，则可造成早期IL不可逆性的功 能障碍（⑸。当1L的血循环重新建立后应避免 过度操作，尽可能减少心房吻合口扭曲、打折及 对肺实质的损害。
3移植后处理
3.1	一般处理术后呼吸器的管理取决于肺 移植的类型（SLT/BLT）及原发疾病。限制性 肺病或肺血管病，开始使用0.677~1.33kPa的 终末呼气压、10〜15ml/kg体重的潮气量，以免 高气道内压进一步影响支气管粘膜的血供；低 潮气量及流速率使气道压峰值＜ 3.92 kPa COPD行SLT后，保持呼气末压为0、低潮气量 以免余侧肺过度膨胀导致肺疝、纵隔移位、及血 液动力学的损害。调整呼吸器仍不能纠正这些 问题时，应采用双腔气管插管独立通气有时 需行余肺减积术。致IL水肿的因素包括缺血 及再灌注损伤使大血管及微血管的内皮细胞通 透性增加；肺淋巴管的完全离断减少了血管外 液体的转运。为减少水肿的发生应慎重输液， 选用增强心肌收缩及升压的药物以维持心输出 量及体循环血压。采用肾小管曲部利尿剂增加 排尿量。早期胸片显示间质水肿及肺门周围浸
润；早期肺泡-动脉氧梯度大于200托，术后 24小时这一梯度常小于80托，过长的缺血和 过大的肺泡-动脉氧梯度差常提示预后较差。 肺纤维化SLT后患者气体交换较差、持续时间 较长。除肺动脉高压患者外，应尽量撤除机械 呼吸，肺高压SLT者，约90 % ~ 95%的心输出 量转向IL””.任何增加1L血管阻抗的因素. 都会对LT后较弱的右心室功能产生重要影 响。维持高度镇静及肌肉松弛状态，可限制肺 动脉高压危象发生的强度及频率，LT后48-72小后可撤除镇静剂，并试撤除呼吸机。 COPD术后可在3天内拔管，而限制性肺病患 者常需延长人工呼吸通气时间，多于术后10天 停止吸氧。
早期非排异反应的IL功能不良表现为持 续性边缘换气，或不到10%的肺感染，肺组织 学检查显示肺泡弥漫性破坏，尽管这些改变通 常与缺血/再灌注损伤相关，但必须与技术上的 原因如心房吻合口阻塞区别，静脉水平阻塞所 致的IL功能障碍多为不可逆的。IL功能障碍 经传统支持疗法常能获得较好的远期疗效。术 后早期偶尔需要体外膜式氧合，尤其在肺高压 患者出现明显的IL功能障碍时更为需要 JL 功能障碍更常见于肺高压或纤维化SLT的患 者, 因IL持续性无功能而需再次移植手术的 情况罕见，在美国器官分配部门按时间先后为 等待移植者分配同种异体肺也限制了再移植的 可能性。
3.2	FOB ）1；旨在检杳吻合门并保证大道 的通畅；去除气道内的血块及分泌物。出手术 室前及拔管前均应行FOB”支气管冲洗及保 护性支气管灌洗有助于寻找1L功能障碍的感 染性原因并指导抗生素的选用「术后应定期行 FOB肺活检以鉴别肺功能障碍是排异反应或 其它病因（如感染、前期肺损伤等）。FOB活检 诊断急性排异反应的灵敏度为72 % ~ 94 % ,特 异性为90% ~ 100%〔⑺，排异反应的局灶特 性,限制r FOB活检的灵敏度，取样时加大活 检数可提高灵敏度。在治疗排异暴发后2 - 4 周行FOB活检尚能反映组织对治疗的反应,
• 4 •
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
3.3	免疫抑制治疗 环胞素（Cyclosporine）为 主要的治疗药物，常用Cyclosporine或 Tacrolimus + Azathioprine + Prednisone，艮［1 硫嘎 瞟吟及强的松维持，诱导早期免疫抑制的方案 较多。最初认为移植术后早期使用皮质类固醇 影响气道的愈合，最近的研究否定了这一观点， 反而证明类固醇能促进气道愈合。通常于IL 再灌注前立即给予500 - lOOOmg甲基强的松 琥珀酸钠，静脉内注射Solu-Medrol （一种皮质 醇）直到能口服强的松。可用T-细胞裂解法诱 导免疫抑制，最常用的商品化的药物包括 ATGAM、多克隆抗胸腺细胞制剂、OKT-3、鼠 源性单克隆抗体。T-细胞疗法可使环胞素的初 始利量减少，从而减少了与之相关的肾功能障 碍的发生。缺点是增加了巨细胞病毒（CMV） 感染率及淋巴细胞分化异常，采用OKT-3治疗 较用多克隆抗胸腺细胞制剂更易产生这些并发 症。术前、术后给于硫噪瞟吟2mg/kg可使白 细胞计数小于6 x 109/Lo术后环胞素3 -4mg/小时静脉注射，并根据全血的放免检测使 其浓度维持在400~500ng/ml;或使用高效液 相色谱仪检测维持250~300mg/ml的血浓度。 当口服能维持适当的血药浓度时，静脉用药就 应逐渐减量。囊性纤维化的患者维持适宜血药 浓度的口服剂量很高，若联合红霉素、酮康隆等 能延缓环胞素代谢的药物则能使其剂量降低。
4并发症
4.1	排异早期排异的诊断包括体温升高（升 高0.51即有意义）；表现为PaO2下降、FEM 降低的气体交换障碍；胸片显示浸润征象。4~ 6周后的排斥反应常有X线片异常表现，此后 发生的排斥反应X线片多无明显表现（⑻。 SLT发生排异时，核素扫描显示IL血流量下 降。FOB检查或冲洗可排除感染。急性排异 反应静脉注射Solu-Medrol（500~ lOOOmg）可使 气体交换、肺功能指标、X线片表现均得以改 善。连续静脉注射Solu-Medrol（250〜500mg）2 天后改为强的松并逐渐减量。许多移植中心用 类固醇治疗无症状而活检证实存在排斥反应的 患者。持续性排异反应应加大类固醇的用量，
或选用多克隆抗胸腺细胞球蛋白或OKT-3行、 T-细胞裂解疗法。临床急性排异反应几乎都发 生在移植后1个月，60%〜70%活检证实的排 异反应也发生在术后1个月内①，⑻。因此，绝 大多数急性排异反应发生于移植术后头3个月 内。
4.2	感染性并发症细菌、真菌及病毒感染是 LT最常见并发症及致死原因。多数感染累及 ILo革兰氏阴性细菌肺炎为最常见的并发症， 细菌感染是LT后的首发生感染，这些感染在 移植时以陷匿的方式存在于供肺中，细菌性肺' 炎的风险贯穿于LT后全过程。晚期细菌性感 染常与OB综合征的发生相关。一个最常见的 感染途径可能来自供肺，在75%〜97%的供肺 支气管冲洗液中至少发现一种细菌（⑼，这些细 菌常导致以后的侵袭性感染。基于供肺冲洗液 的革兰氏染色及培养结果选用抗菌素，已减少 了细菌性感染的发生率及严重性。对感染性肺 病患者如囊性纤维化，其致病菌最常源于受者 的气道及腔窦，应对受者的痰液培养并行药敏 试验。有广谱耐药的假单抱菌时，其感染性并 发症的发生率更高，存活者OB发生更早、更 频⑵），一些移植中心认为有此类菌定植者为 LT的禁忌。
CMV是最常见的继发性致病原，CMV的 表现从无症状的携带者、CMV综合征至到 CMV肺炎轻重不一。免疫抑制治疗可激活受 者体内的CMV；随供者的气道或血液传染； CMV血清型阴性的受者接受CMV血清型阳 性的供肺，CMV感染的风险最大，约为 90%⑵）。相反，血清型阴性的患者接受血清型 阴性者的供肺CMV感染率少于10%。尽管其 严重性及致死率小于血清型阴性的患者接受血 清型阳性的供肺，移植前血清型阳性的患者，绝 大多数发生CMV感染。纵然在漫长的等待 LT时已跨越了 CMV障碍，但在可能的情况下 供体与受体间应做CMV匹配。最初的临床资 料提示避免供受体间的错配具有生存优势，但 有人持反对意见。与多克隆抗胸腺细胞球蛋白 相比，细胞裂解疗法尤其是OKT-3显著增加了
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第I期
• 5 •
CMV的发生率及严重性。除了 CMV匹配， CMV感染的预防还包括各种抗病毒剂的使用。 虽已降低了 CMV的发病率、严重性、死亡率， 但仍无一较公认的方案，且增加了 LT成本。 CMV多发生在术后14〜100天，诊断的建立常 需FOB支气管-肺胞灌洗及活检。依据包括 支气管-肺泡灌洗液中CMV+、免疫学+及细 胞学证据。CMV常与病毒性/细菌性/排斥性 肺炎合并存在。
单纯疱疹肺炎感染形式同CMV,但培养 基、免疫学检查各.不相同，可用Acyclovir治疗 及预防。EB病毒•感染常有单核细胞增多、发 热、腺病及咽炎。与EB病毒感染相关的B-cell 淋巴组织增生性疾病可发生在任何器官，但以 IL受累最多见。虽然治疗远未标准化，但免疫 抑制剂用量的减少及Acyclovir的应用常能奏 效。对浸润性生长的淋巴瘤给以化放疗常能获 得较好的疗效，遗憾的是也常见复发。
霉菌感染虽不常见，但病死率很高。多见 于LT后10天至2月。常为念珠菌属在呼吸 道的定植，而念珠菌性肺炎却不常见。长期应 用广谱抗菌素者易有全身念珠菌病。虽然血管 吻合口的感染罕见，但病死率非常高。白色念 ,珠菌用氟康噪治疔多有效果，非白色念珠菌及 其它抗药种属感染则以二性霉素B的静脉应 用为好。曲霉菌属可定植在呼吸道引起腐蚀性 气管支气管炎，或弥漫性的IL/其它器官感染。 对FOB灌洗液中发现该菌生长，而气道粘膜无 腐蚀性溃疡者应严密观察，或投以伊曲康嚏治 疗。对进展性疾病的治疗多以二性霉素B加 伊曲康嘎治疗，虽然弥漫性感染常能致命，但早 期治疗多能奏效。
术前常规应用抗生素者85%可发生卡氏 肺囊虫性肺炎，多在LT 6后周发生。三甲氧 苇氨喀喔可以治疗这一并发症。虽然LT后1 年是感染发生率最高峰，但也需长期的随访及 治疗⑵）。
4.3	呼吸道并发症早年LT后致命性的呼 吸道并发症高，近期的综合报道＜3%,吻合口 的晚期狭窄＜10%⑵）。其中囊性纤维化患者
发生该并发症的风险增高，其机制为脓性分泌 物所致炎性效应及沿缝线的微小脓肿形成。早 期经验”为网膜包裹吻合口至关重要，但近期 有资料表明未必一定。有作者认为，术前禁用 类固醇激素可避免这一并发症（口23）,但近期的 临床及实验表明术前应用此类药物并不增加甚 或有预防呼吸道并发症的作用。缩短供体主支 气管能降低缺血的发生。有人认为应用前列腺 环素能改善支气管血循环及其愈合。也有作者 已从技术上成功的完成支气管循环的重建，但 该项操作对吻合口的愈合并未改善。FOB检 查是诊断的良好手段。吻合口哆裂很少见，再 移植有较好的效果，BLT者行并发症侧的供肺 切除也能达到预期疗效。对不全哆开者严密观 察及支持治疗能达到预期效果，但多有晚期狭 窄发生。近端气道狭窄时肺功能检查显示流量 下降。肉芽增生所致的继发性狭窄用激光治 疗，也可用硬质支气管镜、气囊、及探条扩张。 多数狭窄尤其气道软化者扩张后需放入支架, 其中硅支架效果最好。
5远期疗效
5.1	一般因素 LT的远期存活不断改善，多 数作者SLT 1年存活率已超过90%,BLT达 8（）% 38,21 ,24）。COPD疗效好于肺高压、肺纤维 化、肺囊性纤维化。SLT1年内致死的因素包 括对生命器官的支持不够（OR = 3.45）、术前住 院（OR= 1.52）、男性（OR= 1.41）。BLT 1 年 死亡高危因素包括：术前ICU（OR = 2.91）、整 块全肺移植（01? = 2.14）、受体年龄〉50（0区= 2.460）o 1990年后肺移植疗效大为改善，早期 死亡多为败血症、移植失败、心衰。1年后的晚 期死亡多为OB、败血症、及恶性肿瘤。COPE 行BLT者3年以上的存活优于SLT者，这可 能与双肺更能耐受IL慢性功能异常有关。虽 然5年的存活率在50% ~60%，但仍需行更长 期的随访。
5.2	肺功能及运动耐受除肺动脉高压肺功 能术前较好外，LT后肺功能都大为改善，包括 FEVj、MVV（最大通气量）、用力潮气量、气体 弥散能力、及改善的程度及时间依
• 6 •
国外医学呼吸系统分册1998年第18卷第1期
术前原发疾病的不同及SLT/BLT而有所不 同“ BLT者好于SLT者，其预期弥散能力分别 可达75 % ＞60% COPD及肺动脉高压术后通 气功能常在3个月内达到高峰，而纤维化的患 者则慢得多，这或许与1L再适应肺纤维化的胸 腔有关。虽然SLT、BLT的肺功能有较大的差 异，但对二者的运动实验参数知之甚少。术后 6分钟行走试验BLT稍好于SLT,最大氧耗、 最大工作通气峰值、缺氧极限于LT后明显改 观，但仍大大低于正常值。持续性运动试验异 常与肌肉慢性萎缩及心血管储备降低有关。肺 动脉高压术后3年中肺血管阻力、肺动脉压力 的降低改善了右心室功能，LT后早期右心射 血分数增大伴有室间隔右移，某些伴有心壁变 薄的心空杉态恢星发生「术后数月之内，虽然 LT前严重的右心功能不全是心肺移植的指 征，但单纯LT后右心功能及血流动力学的改 善表明肺动脉高压者LT是更佳的选择（⑹。
5.3	慢性排异反应-动脉（OB）慢性1L功 能异常是影响LT远期疗效的主要因素。生理 学角度OB表现为FEM下降为特征的通气受 限，组织学表现为粘膜下层出现不可逆的嗜酸 性瘢痕组织将小气道部分或完全阻塞。生理变 化与FOB或剖胸活检的组织学发现并不一致， 某些不能以非慢性排异反应解释者，组织学可 无OB表现；同样有组织学OB者或许没有1L 功能异常的临床表现。常以当时的FEV1与术 后最好的FEV）之比对慢性IL功能异常进行 分级，临床分期则是以组织学是否出现OB为 依据临床及实验证明OB的病因包括感 染尤其是CMV、有毒气体吸入、LT后粘膜清 除功能障碍所致的慢性异物暴露。虽然粘膜上 皮的免疫机制损害是OB发生的重要因素，但 感染、有毒因子或许是它的诱因。在长期生存 者中OB的发生为20% — 50% ,但有OB早在 LT后两个月的报告。有报告术后3年以上者 OB的发生率＞5（）%。预防包括持续免疫抑制 治疗、积极防治急性排异反应与感染尤其是 MCV 做究&何种方法在:防治（）3中是最重 要的仍然不甚明r。 OB的治疗依靠大剂量类
固醇及抗胸腺免疫治疗。绝大多数能够维持较 稳定的肺功能，但显著改善者则是少数，且有＞ 50%的复发。大剂量的免疫抑制治疗所致的感 染及进行性的肺功能衰歇是术后2年以上存活 者的常见死因。对OB已开始行再移植术，但 其疗效差于首次，1、2年存活率分别为40%、 31%⑵）,再移植术后第1年常见的死因是感 染，1年后常见死因为OB,虽然再移植也有个 别疗效较好，但再移植者早期OB的发生率上 升。由于疗效较差且供肺紧张，有些作者对再 移植提出了疑义。
6展望
LT已发展为一种治疗各种原因引起的肺 功衰的有效手段。随着具有良好IL功能及较 少移植并发症的远期生存的进-步改善*待 LT者的数量将远远超过供体的来源，这将促 使人们考虑家庭供体的来源，及更好的处理脑 死亡的那些供体。这虽然能够解决一部分问 题，但仍然不能彻底的根除这一问题。实验研 究已开始探讨心脏停跳的尸体肺的应用。异种 TL的研究将仍给TL带来希望。但是在此之 前必须提高我们改善供体的功能、调节受体免 疫系统的能力。与其它实体器官异种移植相比 异种LT的免疫障碍或许舍小些。为了更好 的、更充分的发挥业已有限孟供肺，应加大对 OB发生机制及早期诊断的研究力度，探索更 有效的预防及治疗措施。为解决供肺严重短缺 的问题，有作者已开始对肺纤维化的患者施行 双侧活体肺叶LT,常用肺叶为双侧下肺叶，供 体的FEV|、用力潮气量平均下降约20%。术 前行ABO血型及白细胞HLA抗原的匹配，受、 供体间的身材匹配差异使该项技术只限制在儿 童及体形较小的成人。短期比较发现排异反应 及移植物功能与尸体肺移植相类似。虽然该手 术可作为对那些肺功能失代偿需机械呼吸正在 等待LT患者的抢救性措施，但广泛应用尚有 待进一步的远期随访⑵）。
参考文献
! Hardy JD,ct al. JAMA, 1963; IK6：1065 - 1074
（下转第13页）
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
• 13 •
酶活性的目的.，②开发出诱导端粒酶DNA碱 基改变的药物使端粒酶发生突变而失活或体外 生成突变型端粒酶输入体内与野生型端粒酶竞 争以及抑制其活性o③针对端粒酶的结合蛋白 成份进行阻断和破坏，从而抑制端粒酶的活性。
虽然端粒酶抑制剂有可能成为一类特异性 高、副作用小的理想抗肿瘤药物，但尚处于设想 和探索阶段，况且端粒酶的蛋白成份尚未提纯， 要付诸实施需做大量的工作。此外，端粒酶阳 性的少部分肺癌细胞端粒并不缩短，这种情况 下端粒抑制剂是否有效也有待于证实，而且是 否还有维持端粒长度不变的其他途径也有待于 排除,
参考文献
1 Blackburn EH Ann Rev Biochcm, 1984; 53 ： 163 - 194
2 Zakian VA. Ann Rev Genet. 1989; 23 ： 579 ~ 6U4
3 Williamson JR Ann Rev Biophys Eiomol Struct, 1994; 23 ： 703 730
4 Sandell LL^Zakian VA. ('all, 1993;75 ：729 ' 739
5 Harley CB. Murat Res, 1991:256：271 - 282
6 Delange T.ei al Mol ('oil Bioi,1990; 1()：518 527
7 (ircidcr ('W. Bio Essays J 990; 12:363 3(、J
8 Morin (SB Cell, 1989;59(3)：521 -529
9 (ireider CW.Blackburn EH Nature, 1989;337：331 ~337
10 Yu GL,et al. Nature, 1990;344： 126~T32
I 1 Greider GN,Blachburn EH Cell, 1985;43：405~413
12 Blackburn EH. Ann Rev Biochcm,1992,61 ： 113 - 129
13 Levis RW.Ganesan R.Cell, 1993;75： 1083-1093
14 Shampay J ,et al. Nature, 1984;310： 154 — 157
15 Modrtch P.Repir M Science, 1994 ♦ 266 ： 1959 ~ 1960
16 Law B, el al. Cancer (ienet ('vtogenet > 1992; 59 ： 111 118
17 Shiroiana Y,et al Lung ('anr(r, 1994; 11 ：29~ 41
18 Hiyarna K ,ct al Oncogcrx , 1995; 10 :937 - 944
19 Counter CM,et al. Proc Natl Acad Sci USA, 1994;91 ：290( -2908
20 Soder Al,vt hI OncogetM,, I 997 ; 14 :101 3—1021
2 1 Nelson \J J \?til ('ancer Inst, 1996 ;88 ： 1021	1023
22 Hiyarna K,et al J Natl Cancer Inst, 1995;87：895~902
23 Rhyu MSxTek)mers J National C'ancer Institute, 1995; 8?： 884-894
24 Schwartz HS, et al (,'anct'r, 1995 ; 75 ： 1094 1099
25 Adamson DJ , et al. C'ancer Genet Cytogenel, 1992; 61:204 '
206
(上接第6页)
2 Aoe M,et al J I'horac ('ardiovasc Surg, 1996; 112：94 - 102
3 Sundaresan RS,et al. J Thorac ('ardiovasc Surg, 1996; 112 ： 1485 -1495
4 Okalx)K,et al. J Thorac ('ardiovasc Surg, 1997; 113 ： I "- 9
5 Hamuda M,et al. J I'horac ('ardiovasc Surg, 1996; 112:85~ 94
6 Davis RD,ct al Ann I'horac Surg, 1994;58： 1327 7335
7 Hayden A,et al 1'ransplantation♦ 1993;55： 1048— 1050
8 Sundaresan RS, et al. Ann I'horac Surg, 1993: 56： 1409 -1413
9 Deluna NF, et al. J Vhorac ('ardiovasc Surg, 1996; 112： ill 716
10 Kroshus TJ , et al J Thorac ('ardiovasc Surg, 1997; 114 ： 195 - 202
11 Bavaria JE, <?t al. J Thorac ( ardiovasc Surg, 1997; 113： 520 528
12 Ve.th FJ.ei al Ann Surg, 1970； 171 ：553 - 558
13 ('alh<x)n JH, ei al. J Thorac ('ardiovasc Surg, 1991; 101 ： 816 825
14 Miller J , et al J Thorac ('ardiovasc Surg, 1993; 105 : 247 -
252
15 Griffith B.et al. J I'horac ("ardiovasc Surg, 1994: 107:743 — 754
16 Lee J ,et at J 1'horc (.,ardiovasc Surg, 1996; 112 ： 103 ~ 110
17 Trulock EP. Chest, 1993; 103 ： 1566 ' 1576
18 (,ouetil JP/A, et al. J Thcrae ('ardiovasc Surg, 1997; 113： 529〜537
19 Keenan RJ, et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1997; 113: 335 - 341
20 Cooper JI), el al J Thorac Cardiovasc Surg, 1994: 107： 460 - 471
21 Low al J Thorac ('ardiovasc Surg, 1993; 106:614 ' 621
22 Shennib H,et al. Ann Thorac Surg, 1994;57：506~511
23 Inui K,et at Ann Thorac Surg, 1993;55：464 -- 469
24 Ross I),et al.('hest,1993;103：46 -53
25 i A:：vy R,et al. J Ucari Lung' 1'ransplant, 1993; 12 :27 - 33
26 Novick R,et a!. J Thorac ('ardiovasc Surg, 1994; 107：755 ~ 763
27 Starnes VA. <al J I'horac ('ardiovasc Surg, 1996, 112： 1284 1291
