国外医学肿瘤学分册继发病变可供评价。作者采用的化疗方案为。’,连续应用s天,间歇5周。此后评价化疗效应,若患者为有反应或呈疾病稳定,继续以fotemustineloomg/mZ巩固化疗,疗程同前,间歇3周。治疗过程中详细记录化疗所致毒副反应及评价患者生活质量。13例(17写)呈有反应(未曾行化疗组n%及化疗组26肠)。有反应的时间平均22周(7~41周)。其中12例伴脑转移者中,2例转移灶呈客观有反应。14例腺癌病人无反应.化疗后血液系统、胃肠道、肝及肾脏毒性轻微,且可应用常规药物恢复。前者以血小板恢复缓慢、白细胞减少症为主。治疗的前6周内,病人生活质量无太大下降。继续观察后发现,疾病稳定或有反应者生活质量相对稳定,而疾病进展者降低明显。基于上述研究,作者认为foetmusiten可作为有脑转移之NscLc的单剂化疗方案。其毒副作用轻微,患者乐于接受。至于本剂与其他化疗药联合用于NscLc的治疗,尚有待进一步探讨。(王凤菊摘张师前校)l”因IL一2导致ARDs而行双肺移植本文报告一例女性病人,因患白血病在使用IL一2治疗后导致ARDs,即成人呼吸窘迫奈合征。最终切除自身双肺,而行肺移植。治疗成功。患者,女性,32岁。于1991年7月患骨髓白血病,同年8月使用IL一2治疗。患者接受IL一218xl。吐u/天治疗后的第4天出现严重的呼吸衰竭,诊断为ARDs。经使用0.8的吸入氧浓度(ForZ一。.8)和呼气末正压呼吸,广谱抗生素、两性霉素B、更昔洛韦与皮质类固醉等综合治疗,病情仍继续恶化,后在心肺旁路下行切除自身双肺而行异体肺移植。术后40天出院,病情平稳,随后的n个月里仍存活良好。切下的双肺经病理检查患有严重的间质性肺纤维化,呈蜂窝状。^RDs总死亡率仍在60%,高居不下。在确定患者之ARDs所致呼吸功能衰竭进入终末期已无他法后,在重要脏器功能处于良好状态下,选择肺移植是一种可行的方法。(刘齐贵摘麻伟青校)134乳腺癌普查在各年龄组妇女中的可靠性[英〕/PetronellaeM…//JNel一15。魂,.e(a)一436乳腺x线摄片普查乳腺癌对50一69岁的妇女有助于早期发现癌肿,降低死亡率。然而,在50岁以下妇女,用该法筛查乳腺癌的效果尚不确切。本文的目的是评价在不同年龄组妇女中进行乳腺癌筛查的可靠性。研究对象为荷兰Nijmegen地区乳腺x线摄片乳腺癌普查项目中的所有乳腺癌患者,包括在普查过程中发现的和经临床确诊的病例。该项目始于1975年,每2年重复一次,到目前已经普查8轮,共计4万多名妇女。根据诊断前最后一次普查时的年龄分为三组,即50岁以下组,50一69岁组和70岁以上组,普查效果的评价是根据通过普查所发现的乳腺癌病例占各年龄组总乳腺癌病例的比例及确诊时的病变分期。在50岁以下妇女组实查人数占应查人数的75%,这一组所查出的乳腺癌患者中,37%(85/230)是通过普查发现的。50一69岁妇女组实查人数占应查人数的“%,查出哟乳腺癌48%(288/595)经过普查发现。70岁以上的妇女组实查人数占应查人数的25写,乳腺癌患者中35%(108/305)通过普查发现。在所有年龄组中,乳腺x线摄片所显示的肿瘤体积小于临床诊断出的肿瘤体积。在50岁以下病人中,其腋下淋巴结肿大的比例在x线摄片和临床检查之间无明显差异。但在50岁以上患者中,后者的阳性率明显高于前者。在50岁或50岁以上妇女中,通过普查所发现的晚期乳腺癌的比率远远低于临床确诊的晚期乳腺癌的比率(P<0.001),而在50岁以下妇女中则无此现象(P=0.35)。对于50岁以下妇女,每2年摄片普查一次意义不大;对50岁以上者则有利于及早发现乳腺癌,降低死亡率。(刘亚力苏继新楚晓进摘)
