·个案护理·1例高龄心脏移植患者的术后监护翁卫群刘瑞红心脏移植是现代医学治疗终末期心脏病最有效的方法[1],年龄(>55岁)因素被认为是心脏移植的相对禁忌症[2],国内外对高龄患者心脏移植的报道也较少。我院于2004年3月20日为1例62岁患者成功地施行了心脏移植术,术后病人康复顺利,现报告如下。病例介绍患者,男,62岁。因反复全心衰8a入院,经彩超、心导管等检查,确诊为晚期扩张型心肌病、心功能IV级。入院后经积极治疗病情未见好转,故在全麻体外循环下行同种异体原位心脏移植术,术后一度出现中心静脉压(CVP)升高,经及时处理,血流动力学趋于稳定。术后第1天拔除气管插管,第5天拔除漂浮导管并下床活动。采用环孢素(CSA)、骁悉和强的松免疫抑制治疗,未发生感染和排异反应。目前一般状况良好,心功能Ⅰ~Ⅱ级。术后护理1.循环系统监护。患者术后留置漂浮导管,严密监测心率(律)、CVP、肺动脉压、肺毛细血管嵌压及心排量。记录每小时尿量、心包及纵隔引流量、补液量等。术后10hCVP逐渐升高,最高达17mmHg,考虑患者长期全心衰,大量钠水潴留体内,术后因心功能改善所致,应用速尿、米力农、硝普钠、前列腺素E持续泵入,CVP逐渐降至正常范围,血流动力学平稳。移植后供心由于缺血和再灌注损伤,心功能常暂时受抑制[3],术后早期给予正性肌力药物,以增强心排量,如异丙肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺等持续泵入。第5天拔除漂浮导管,各泵入药物逐渐减量至停用。术后供心失去神经支配,在判断病情时要考虑到这一特殊情况。2.呼吸系统监护。呼吸支持是保证循环功能稳定的前提[4]。患者回室后,立即将气管插管与呼吸机相接行机械通气,观察呼吸机运转情况及通气效果,加强呼吸道管理,定时监测动脉血气,根据血气结果调整通气模式和参数。术后18h,患者完全清醒,血气分析正常,停用呼吸机3h后拔除气管插管。由于患者有30a吸烟史且存在严重肺淤血,拔管后定时给予雾化吸入,翻身拍背,鼓励病人进行深呼吸和有效咳嗽,排痰效果较好,SPO2>95%。3.排异反应的观察。急性排异反应多发生在术后1~20周内,主要症状有:乏力、食欲不振、心悸、发热等,体检可见心衰征象,化验示T细胞增加,心内膜心肌活检可以确诊。除了作者单位:226001南通医学院第二附属医院ICU观察临床症状外,还进行心脏彩超、胸部摄片及心电图1次d,以全面了解心脏内部结构及功能。该患者采用了CSA、骁悉和强的松三联方案,定期测定CSA浓度,根据结果调整剂量,防止副作用发生。CSA主要经肝代谢,副作用有肾毒性、高血压和高血糖等,术后1周监测肝、肾功能1次d,血糖3次d,严密观察血压变化。患者出现肝功能异常,谷丙转氨酶为234UL,总胆红素、直接胆红素均升高,经使用甘力欣、茵栀黄等护肝治疗后肝功能逐渐正常;血糖最高达13.6mmolL,经使用达美康后,控制在7~8mmolL;血压一度升高达178101mmHg,经应用降压宁后,维持在12070mmHg左右。4.术后感染的预防。感染是常见的致命并发症,对排异的治疗,更加抑制患者免疫力,导致细菌性、病毒性和真菌性感染[5]。该患者年老体弱,发生感染机会更大。术前3天每天用0.5%过氧乙酸进行熏蒸监护室,空气培养结果示0cfum3;患者入室后,杀菌机持续空气消毒,每4h用3%双氧水进行物体及地面消毒;进行各项操作时执行无菌操作;口腔及会阴护理3次d;营养支持由营养科统一安排,保证营养;尽早拔除侵入性管道,术后第5天撤除所有留置管道并下床活动;常规使用抗生素、抗病毒和抗真菌药物;术后1周内监测血常规、尿常规、痰培养、血培养等1次d。各项培养均合格,患者未出现任何感染。5.出院指导及健康宣教。通过宣教,患者及家属明白了严格按医嘱服药的重要性,了解了排异反应的常见症状和避免感染的防护措施。特别强调定期复查的必要性,由于长期使用免疫抑制剂后出现的高血压、高血脂及高血糖等会引起移植心脏冠脉粥样硬化,这是心脏移植患者长期存活的主要障碍[6],要求复查1次月,并早期控制血糖、血脂,适度体育锻炼。参考文献1景华.实用外科重症监护与护理学.上海:第二军医大学出版社,1998.495_496.2SabistonSpencer.胸心外科学.第6版.北京:人民卫生出版社,1997.1436_1444.3许业珍,江朝光.重症加强护理学.北京:军事医学科学出版社,2001.422.4樊丽珠,柴琼霞.心脏移植术后的观察与护理.ModernPracticalMedicine,2002,14(3):156.5臧旺福,夏求明,陈子道,等.3例原位心脏移植的疗效分析.中华器官移植杂志,1997,18:69.6杨淑玲,赵志荣,杨小燕.心脏移植的现状及护理新进展.国外医学·护理学分册,2001,20(2):60.(收稿日期:2004-07-15)(本文编辑:李惠敏)·47·中国实用护理杂志2005年1月18日第21卷第1期下半月版ChinJPracNurs,January18th2005,Vol.21,No.1B
