2018 年 7月 C 第 6 卷第 21 期
Jul. C 2018 Vol. 6 No. 21
1
中西医结合心血管病杂志
Cardiovascular Disease Journal of integrated traditional Chinese and Western Medicine
•专题•
心脏移植术后患者心脏康复护理管理效果
凌怡，李岩军，张晓梅
（北京瑞华心脏康复中心，北京 100029）

凌怡（ 1973 ~），女，汉族，本科，主管护师。曾在急诊急救、重症监护等临床一线 工作多年，有丰富的临床护理工作经验。现任北京瑞华心脏康复中心病房护士长，从事心脏 外科术后患者I期康复护理管理，心血管疾病患者心脏康复综合管理，心脏康复患者教育计 划实施等工作。
【摘要】总结心脏移植术后患者心脏康复护理管理经验，探索心脏康复护理方案和路径在心脏移植术后 患者综合管理中的应用。在经心脏康复综合评估、多科会商确定的综合管理计划基础上制定心脏康复护理计 划、实施个性化护理措施，取得良好康复效果。
【关键词】心脏移植；心脏康复；护理管理
【中图分类号】R541.4	【文献标识码】A	【文章编号】ISSN.2095-6681.2018.2L1.02
心脏移植是治疗终末期心脏病的唯一有效手段，存活 仅是心脏移植成功的初步目标，其终极目标是患者身体的 康复与生活质量的提高［1］。心脏移植术后患者不能养成良好 的生活方式和运动习惯，不能合理对自身的心理状态进行 调节，可导致并发症的出现，对其恢复造成影响。现代心 脏康复是以运动康复为核心的综合管理过程，对心血管疾 病患者有明显获益。目前对于心脏移植术后患者实施心脏 康复精细化护理管理的报道较少，我中心于2018年1〜3月 收治心脏移植术后的患者3例，经2〜3周心脏康复综合管理 后患者心肺功能及体适能明显提高，身心状态良好出院。 现就一例患者的心脏康复护理情况介绍如下。
1	病例资料
男性，64岁，心脏移植术后4个月。既往高血压、冠心 病史20余年，2015年起反复发生劳力性喘憋，不能平卧，诊 断为缺血性心肌病、心脏扩大、心功能IV级（NYHA）,并 丧失活动及生活自理能力。于2017-10-26在北京安贞医院行 心脏移植术，术后常规服药治疗。术后2个月因受凉，出现 咳嗽咳痰伴发热（T38°C〜39°C）, 2018-2-15诊断为“肺部 真菌感染、巨细胞病毒感染”再次入院，经抗感染治疗， 两周后好转出院。患者近3个月来饮食差,间断恶心呕吐, 体重减轻3 kg以上，情绪低落不愿与人交往，仅室内活动即 明显疲乏无力。为行心脏康复于2018年3月6日收入我中心。 入院后根据实验室检查、心脏超声、评估评测、精神/心理 评估、营养风险评估等结果,经多科会商制定心脏康复计 划：给予抗炎、降压、抗排异反应等药物治疗；呼吸及运 动康复训练；心理支持治疗；营养膳食指导；患者教育等。
2	心脏康复护理管理
由医师、康复师、药师、心理医师、护士、营养师组 成康复团队,经多学科会商制定康复综合管理计划。在此
基础上制定康复护理计划,实施个性化康复护理管理。
2.1 预防感染
感染是心脏移植术后早期最常见的并发症之一,心脏 移植最常见感染的部位是肺,感染是术后6个月内患者死亡 的最主要原因之一［2］。本例有患者移植后肺部感染病史,住 院期间给予以下措施：病区及康复区配新风系统有效滤过 空气中的有害物；病室紫外线照射消毒1 h/d,备手消液； 每日含氯消毒剂擦拭地面、物品、康复器械；医护人员严 格手卫生、严格执行无菌操作；避免患上呼吸道感染的人 员接触患者；患者外出给予必要保护措施；每日进行肺部 听诊,监测体温、呼吸道分泌物、血象、痰培养,注意患 者有无感染征象；定期进行空气、物表感染监测；鼓励患 者进行咳嗽和腹式呼吸运动,每日检查口腔有无溃疡、白 斑,指导患者进食后漱口,注意观察口角皮肤有无疱疹。
2.2 免疫排异反应的观察
急性排异反应最为常见多发生在术后数天至2周,对于 急性排异反应的检查分为有创性和无创性监测两种 ［3］。本例 患者心脏移植术后4个月,曾并发肺部感染,康复期间给予 无创性监测,观察症状体征变化、心电图、胸片、超声心 动图、心肌酶谱及肌钙蛋白的变化等。护士加强观察,如 发现患者病情逐渐恢复时又重新出现乏力、周身不适、纳 差、心悸、气短、发热等反应及时汇报医生,给予早期处 理,避免可能发生的严重排异反应。
2.3 抗排异药的护理
患者服用环孢素、吗替麦考酚酯抗排异反应治疗,素 有胃肠道反应、肾毒性和高血压等不良反应,治疗期间监 测肾功能、尿量变化,严密观察血压变化；护士严格掌握 服药时间和剂量,强化用药观察,及时向医生反馈患者用 药后的反应；监测血药浓度,护理过程中严格配合好患者 饮食、服药与采血时间,采血和服药间隔标准化。患者住 院期间监测环孢菌素浓度：服药前221.2 ng/mL,服药后两
2018 年 7月 C 第 6 卷第 21 期
Jul. C 2018 Vol. 6 No. 21
中西医结合心血管病杂志
Cardiovascular Disease Journal of integrated traditional
Chinese and Western Medicine
2
小时688.9 ng/mL。
2.4 运动康复的护理
根据患者入院时自理能力、四肢肌力、体适能评估结 果，制定运动康复计划以提高患者上下肢肌力和心肺功能 为目标，短期内逐步提高生活自理能力，提高患者参与运 动的兴趣，运动强度由低强度逐渐向中等强度过度。经过 两周运动康复患者心肺适能和肌力有明显提高，见表1。
表1 评估评测		
	康复前	康复后
Barthel	85分	95分
SPPB		
平衡测试	4分	4分
4 m步行	3分	3分
椅子坐立测试	1分	3分
总分	8分	10分
握力(L/R)	11.9 kg/22kg	12.3 kg/23kg
肌力(上肢/下肢)	3级/3级	4级/4级
六分钟步行实验		
总步行距离	150 m	350 m
级别	1级	2级
2.4.1 运动前采取有效安全措施
指导患者穿着适合运动的衣物、鞋袜；运动前观察记 录生命体征；康复区域抢救仪器设备及药品完好备用。
2.4.2 运动康复过程的护理观察
心脏移植患者在运动过程中具有一定的特殊性，在运动 开始时心率增加缓慢，运动停止后心率恢复延迟，因此护士 加强了对运动中及运动后心率/律、呼吸、血压、血氧饱和度 监测，同时注意患者是否出现胸闷、心悸、气短、头晕、步 态不稳等表现。使用Borg评分法判断患者疲劳程度，移植患者 心脏处于去神经支配状态加之药物的影响运动最初1〜3 mm, 心率并不增加，而应用Borg评分法决定运动强度更加可靠。护 士指导患者学会用自测心率，以及自我感觉来控制活动强度。
观察记录患者运动后自觉症状和生命体征变化,解答 患者的相关问题,对其进步及时鼓励,增强信心。
2.5 饮食护理
患者恶心呕吐、食欲差、低蛋白、轻度贫血,入院营 养风险评估。3分，蛋白质-能量营养不足。给予低盐低脂饮 食，能量1500 kcal/d,蛋白质64 g/d,脂类15 g/d,盐5g/d,安素 55.8 g/d。护士掌握患者进食情况，详细记录每日出入量，鼓 励患者少量多餐；观察患者消化道症状,掌握其发生规律, 及时向医生提供详尽的临床资料,患者肝功能异常,鼓励进 食新鲜蔬菜水果,进食水果前给予温水浸泡减少胃部不适； 向患者讲解目前的饮食方案得到患者配合,及时向营养师反 馈患者的饮食情况。入院一周后消化道症状改善,出院时 食欲明显改善,血红蛋白、血清总蛋白等指标改善,见表2。
2.6 心理护理
有研究报道心脏移植患者术后3〜6个月时13%〜30%的 患者有抑郁,抑郁状况降低了患者生存质量。本例患者入院 心理评估结果呈抑郁焦虑状态,存在明显记忆力减退,伴有 睡眠障碍,对运动康复持怀疑态度。在全面掌握患者心理状 态、家庭社会支持度的前提下,配合心理医师实施心理干 预；耐心倾听患者自己情绪的表达,帮助患者建立良好的
压力应对方式；指导患者进行记忆力训练游戏、手指操等活 动,在实施过程中提高患者的兴趣和配合度；睡眠障碍给予 艾司唑仑助眠,护士观察药效、患者睡眠状态、进行相关用 药指导；组织患者和家属进行小组活动,改善和提高家庭支 持度。同时通过康复锻炼,随着生活自理能力和活动耐力 的逐步提高,消除了患者对疾病担忧,有效的调节情绪, 出院时睡眠障碍、焦虑、抑郁等不良情绪明显改善,见表3。
表2 实验室检查
	康复前	康复后
WBC	10.62 g/L	7.14 g/L
NE	80.4%	58.5%
血红蛋白	109 g/L	126 g/L
C反应蛋白	67.82 mg/L	25 mg/L
TP	52.2 g/L	61.6 g/L
表3 精神/心理评估		
	康复前	康复前
PHQ-9	19分	5分
GAD	16分	3分
SSS	54分	35分
2.7 患者教育
制定个体化患教方案、设计课程内容,患者术后并发 肺部感染与其忽视自我防护有关,通过住院期间的指导患 者自我管理意识和能力有显著提高。以一对一患教方式为 主,与护士密切接触产生亲切和信任感,患者参与制定学 习目标,使其理解运动康复对术后恢复和提高生活质量的 作用,提供以往成功的病例,增强患者信心；2〜3天呼吸 功能训练指导,使患者掌握腹式呼吸及呼吸训练器使用, 了解进行呼吸功能训练的必要性；3〜5天术后药物治疗指 导,制定服药表格,指导患者做好服药情况记录；3〜10天 指导患者掌握排异症状的自我监测、预防感染的自我防护 措施；出院前,请家属共同参与进行居家日常生活指导, 使患者做好居家防护、用药、饮食、运动方案执行。
3	结 果
经过两周综合心脏康复治疗患者病情好转,血压控制 稳定,精神饮食睡眠佳。出院前各项评估均较康复前有显 著提高,心理状况明显改善。
我国心脏康复的开展正处于起步阶段,我们通过实践 不断摸索出一定的康复护理方案和路径。通过对心脏移植 病人的康复护理管理,体会到康复护理方案一定是个性 化,针对性强才能取得明显的效果,使病人在短期内获 益,并对今后生活充满希望。
参考文献
[1]谢屹红.心脏移植患者生活质量的相关性研究J].护理研 究,2006,20(10):2562-2563.
[2]李增棋.116例心脏移植感染的防治J].中华器官移植杂 志,2001,22(4):B2241.
[3]廖晗静.心脏移植术后的免疫治疗和监测与护理J].实用医学杂 志,2015,31(2):315.
本文编辑：吴宏艳
