中国医学伦理学995年第6期.总第44期▲▲医伦睐望▲▲脑死亡和器官移植在日本的障碍〔日〕JIRONUDEHSIA〔提要〕简要论述了脑死亡和琴官移植在日本的现状和实施难点.〔关镇词〕日本脑死亡尽官移植津碍在日本,脑死亡的概念和器官移植的实施都是不被接受的,我想在这里解释一下这种抵触产生的文化背景。要寻找影响有关生死医治方法的社会共识,理解“人”这个词的意义是重要的,“人”的概念是个休抑或是群体?以美国为例,人的概念是源自基督教的魂灵观点:“灵魂”和“人”清楚地确定人是个体的,他们的产生和消亡都是在个体中的,传统上,日本人的生死观一直认为人是群体存在的,传统的生死集体仪式表明,一个新生儿在没有经过一系列家庭和集体的仪式前,是不能够被看作“人”的,这时,孩子仍没有名字,同样,一个人的死亡在集体仪式彻底完成前也是不被承认的,这些程序通常需要花费几年时间.,因此,传统日本人认为人的概念是群体的,而非个人的概念。有很多的传统习俗在当今日本依然存在,这并不意味着当代日本的文化和宗教是坚决反对关系到生死的医疗技术进步的,关键是传统的日本人的生死观是基于集体和家庭的特定的仪式而不是基于某一宗教,(如佛教的已有的教规和说教),所以,随着荃础社会的`变革,如果传统的集体约束弱化或消失后,与脑死亡不相容的集体观念也将随之消失,日本社会的现代文化是在二十世纪六十年代开始的,当时经济增长迅速,文化上的基础变革也随之发生。年回答(%)19821984愿意捐赠`41.148.1拒绝捐蹭41.120.2不知道47.022.7我在八十年代的研究显示:日本人的丧葬仪式巳不再需家庭和邻居萦杂、冗长的操劳。它们已变成由商业机构来操办的纪念活动,以此取代家庭和集体的义务.相同的变化发生在传统上供大家庭使用墓穴的丧葬方式上,199。年首相办公室进行的一次民意测验显示,居住在城区的加00份答卷者中的86.8%想与他们的配偶合葬,71%想与他们的孩子合葬,只有47.6%的人更喜欢跟他们的父母亲共葬一处,仅有38.5%的女性答卷人想葬在他们丈夫父母的墓地中,仅仅在10一15年前,祖父母、父母、孩子和孙子还共葬一处,妇女必须葬在男方家的墓地上,今夭的日本人更喜欢与他们小家庭即现在仍健在的成员,而非传统的大家庭共葬一处,今夭的日本,仍沿袭传统葬礼的人不超过30%,个人生死的集体观念已不再广泛被遵守、变化也发生在从集体和家庭争得自行处!尸体的自由上,现在更多的人签署了愿将尸体解剖的文件,以前这一向被认为是不正常的,甚至是不名誉的,这种自由在死者的处工权归属集体和家庭的时候是不可能存在的,亲属和邻居有安里尸体的社会和宗教的责任。,尸体的处里权归家庭、不是归个人这个传统也在淡化,自愿解剖尸休的人已从1950年的30149人上升到1958年的72770人。份19861988199044。046.351.019.820。015.632.430.730.9抽查:从登记者中随意选择3000人,答卷率大约70%来源:《YomiuriS卜imbun报》·包括已取得证明的自愿者(即包括先期签署的和只捐给熟悉接受者的).
