兰后卫生1992年第13卷第3期脑外伤呼吸停止抢救和脑死亡初步探讨第n医院脑外科闰洪法史有才夏永勤任传兵摘要通过对53例因脑外伤致呼吸停止的临床资料分析,认为救治中有关环节的掌握及技术发挥直接关系伤员的存亡,本文对进一步研究抢救技术、提高救治效果及脑死亡的防治进行了探讨。关键词脑伤呼吸骤停脑死亡自主呼吸停止是脑外伤的严重末期征象,经过凶险,预后恶劣。现将我院15年来抢救重型脑外伤致呼吸停止58例小结如下:临床资料_一般资料:男37例,女21例;年龄:<10岁者5例,11~20岁者10例,21~40岁者32例.>40岁者11例。脑伤分类:闭合伤46例,开放伤12例;伤后自主呼吸停止未能行手术者n例,其中根据临床症状或尸检而诊断为颅内血肿者6例;在行开颅手术或尸检的47例中颅内血肿7例,颅内血肿+脑挫裂伤21例,广泛脑挫裂伤8例,脑挫裂伤+脑干伤组例,血肿+脑挫裂伤+脑干伤6例。其中发现有颅骨骨折者43例,颅底骨折合并脑脊液耳漏者19例。受伤至呼皿停止时间:<3小时者9例·4~8小时者1”例,卜1“小时者’”例,_一玲一24小时者12例,2~4天者5例,4~7天者3例,>8天者2例。治疗及结果:本组除1J例因伤情过重或来院过迟未及手术而死亡外,其余47例均在脱水激素疗法的配合下,行紧急插管下开颅术,其中清除血肿31例,所有开颅者均行弃骨瓣减压术,其中有9例做内外减压术。本组死亡41例,存活17例(占29.5%);恢复劳动及工作者4例,生活自理者8例,需他人护理照顾生活者3例,呈植物生存者2例(出院后分别于1~2年内在家死亡)。尸检病理检查:本组有2例为明确诊断在死亡后2月小时内尸检;另4例在呼吸停止后擂管急诊开颅探查术中心跳停止,复苏无效死亡。为进一步明确诊断而在手术台上将术野扩大,并取材作组织学观察。以上6例中有广泛脑挫裂伤3例,脑挫裂伤+硬膜下血肿3例。肉眼均可见脑肿胀、张力增高、脑沟变浅、脑回变平。在脑挫裂伤处除可见凝血块外,在周围尚可见较广泛的点片状出血。镜下观察:在血肿处取材,见脑组织为出血所代替,在血肿边缘脑组织神经细胞变性、血管充血,内膜肿胀,可见少量白细胞浸润。在自主呼吸停止超过6小时之后死亡者,镜下可见神经细胞灶状消失及胶质细胞坏死,在死亡后24小时内死亡的2例尸检者,镜下均可见灰质中的放射纤维及白质中的大片纤维发生断裂、溶解;轴索断裂消失;神经细胞有的大片消失,存留者有的胞浆肿胀,核内染色疏松,呈空泡状。讨论对脑外伤呼吸停止的抢救,近十几年来不少作者提出应取知难而进的态度,若能争分夺秒,在插管辅助呼吸下进行开颅手术等积极的综合抢救措施,确可使一些过去认为救治无望的伤员生命得以挽救,甚至不一定遗留严重的神经功能障碍。自主呼吸停止后的抢救关键是争分夺秒完成插管并充夯给氧,并由静脉快速注入大量脱水药,减轻脑水肿及脑干受压,这是争取进行急诊开颅探查手术的根本前提。此类伤员经抢救恢复自主呼吸后,因昏迷深而无咳嗽反射,加上颅底骨折出血或呕吐误吸,极易造成呼吸道阻塞,及时行气管切开保持呼吸道通畅,以保障正常的通气量及换气机能是抢救成功的重要环节。自主呼吸停止是脑外伤之后颅内压急剧增高、导致脑病或是脑干直接遭受暴力的结果;若不及早手术解除脑受压,则难免死亡。本组有23例在自主呼吸停止后立即插管送入手术室,在2小时内开颅清除血肿及减压,有19例自主呼吸恢复,其中6例恢复健康,254例遗留严重后遗症状;另9例虽呼吸暂时恢复,仍终难免死亡。而另24例手术较迟,仅10例自主呼吸恢复,其中仅6例存活且遗留严重后遗症状,另4例均在72小时内死亡。合理应用减压术为顺利渡过水肿期创造条件。本组47例行开颅手术的病例,在行清除血肿及无生机脑组织的同时均行弃骨瓣减压;另有11例同时行对侧颗肌减压,9例做内减压。作者认为不论用何种减压,都必须充分确实才能起到减压作用。自主呼吸停止后,若能行有效人工辅助呼吸,心跳血压仍可维持;但往往脑循环已停止而产生不可逆性损害称为脑死亡。从本组接受尸检的病例分析:自主呼吸停止超过6小时,镜下即可见神经细胞灶状消失和胶质细胞坏死,继而出现神经纤维断裂溶解,较广泛出现胞浆肿胀,核内染色疏松呈空泡状。l洽床上准确判断脑死亡的存在有利于对脑复苏预后作出估价,争取在脑死亡发生之前进行积极有效的抢救,而避免已进入脑死亡后仍行徒劳的救治。目前世界各地提出脑死亡诊断标准有数十种,作者根据临床及结合有关文献,认为凡具以下几点者,可判断为脑死亡:①深昏迷脑干反射消失,全身肌肉松弛,对外界强烈刺激无任何反应;②眼球固定,瞳孔散大,对光反应消失,各种深浅反射全无;③呼吸停止后应用呼吸机者,关机3分钟仍无自主呼吸出现;④阿托品试验阴性:静注阿托品Zmg、心电观察5~15分钟,心率无变化,或虽增多但未超过20%;⑤温水试验阴性:从外耳道注入温水Zml,看不到眼球震颤;⑥脑超声图不显示脑血管搏动回声波。对于确定脑死亡标准的时限间题,目前各家观点不一,短者30分钟,长者达24小时,不过一般认为把观察时间定为2一4小时较为合适。但是脑死亡并非单纯医疗问题,它还涉及许多复杂的社会因素,我们目前只能就脑死亡的防治问题进行探讨。(参考文献略)(1991年2月14日收稿同年5月27日修回)肝硬化腹水并脐庙破裂一例第323医院王萍张国华姚晋玉患者,男,34岁。因间歇性腹胀、乏力、反复呕血、黑便3年余,诊断为门脉性肝硬化并上消化道出血,先后6次住院治疗。近半年来腹胀加重,脐部有囊状物突出,逐渐增大。因突然破溃,流出淡黄色液体约sooml而急诊入院。查体:T36.4℃、p84/min、R16/min、BP一6八Ik孙。慢性肝病面容,可见蜘蛛痣,有肝掌,巩膜轻度黄染,右肺呼吸音偏低,未闻及干、湿性罗音。腹部膨隆,脐部凸出(约10火10火scm),皇绛紫色,囊性感,顶部有一长约1.com裂口,不断喷流出淡黄色液体,含有少许脓性分泌及脂肪颗粒。肝肋下未触及,脾肋下csm、质硬,移动性浊音阳性。双下肢有凹陷性水肿。实验室检查:HblO8g,RBe3.56xl0,丫L,wBe3.3x109/L,中性0.88,淋巴0.12,胆红质定量正常,GrPP正常,白、球蛋百比例为2。/28。诊断:门脉性肝硬化腹水并脐瘤破裂。给予庆大霉素纱布包扎换药,静滴氨节青霉素,保肝、利尿支持等治疗。6天后脐庙破溃处渗出减少,改用凡士林纱条填塞每日换药治疗,3周后伤口愈合,肝功基本正常出院。(一992年6月25日收稿)
