+ PPNP +
!3UVYKY!DYVYL0Z!XL0!)U!Y!V8LKUVD![+C+6J+-!O?>Q\"#G>’V"G=R
护理诊断!结局与措施分类在>例心脏 移植病人中的应用
徐晓君"周家梅"莫兴余"罗明先"刘竹君"李秀毛"牟胜旭"姚!卫
关键词#心脏移植!护理诊断!护理措施!护理结局
中图分类号：RP73.6	文献标识码:H	d-i：>0.>2>0P/j.i..7.>67P —P7P8.2018.35.053
心脏移植是唯一被证实对终末期心力衰竭有效的外科治 疗方法%>&,被广泛应用于临床,在临床中如何提高心脏移植病 人的护理质量一直是护理人员思考的问题（护理诊断）结局和 措施链接（N0ND0（NOC（NU!链接，即NNN链接）是由美国爱 荷华大学提出的标准化护理语言的链接%O&。N0ND0的每一 个护理诊断都包含诊断的名称与定义）建议的护理结局 每一 个结局后面都列出了这个结局可能需要采取的措施 包括主要 措施）建议措施）选择措施%3&（本科将此链接用于>例心脏移 植病人的护理 根据病人自身疾病特点按照护理程序的工作方 法 为心脏移植的病人制订个性化护理计划（现报告如下（ > 病例介绍
病人，男RP岁，因“心悸、气促Ph年，胸痛M个月，咳嗽3 2%入院&查体’意识清楚"慢性病容"口唇及四肢末梢未见明显 发绀"双肺呼吸音粗"心尖搏动未见异常"心界向双侧扩大"心 率 88/min,血压 92/62 mm3g）> mm3E = 0.>33 APa）,律齐，■心 音低钝"未闻及各瓣膜杂音"腹软"无压痛反跳痛"双下肢未见 水肿，周围血管征未见异常&心电图示K）（）改变，左心室高电 压 左心房肥大!胸部5线片示心脏增大 心脏彩超示左房增 大$左室壁运动减弱$二尖瓣三尖瓣及主动脉瓣轻度反流$肺动 脉高压$左心功能减低&既往诊断#酒精性心肌病$冠心病$扩 张型心肌病%&吸烟$饮酒30年 冠心病服药史不详&术前诊 断’"扩张型心脏病$全心衰竭$心功能+级!#冠状动脉粥样 硬化性心脏病!$支气管哮喘合并肺部感染!%酒精性心肌病& 病人扩心病诊断明确，具备心脏移植指证,于20>7年P月29日 在全身麻醉体外循环下施行心脏移植术"手术过程顺利"术毕 安全返回监护室&
2 护理诊断!结局与措施分类的应用
2G> 术前问题
2G>G> 术前护理问题一
2G>G>G> 护理诊断 心输出量减少（主观依据!病人主诉心 悸）气促（客观依据!心脏彩超提示左心增大 左室壁运动减 弱 肺动脉高压 左心功能减低（
文章编号 #>‘NP（PNPQ（O?>Q$=5（PPNP（?=
OG>G>GO !护理措施!"血流动力学调节!监测和记录心率）心 律）脉搏）外周血管搏动）毛细血管充盈度以及肢体末梢的温 度（病人入院时血压偏低’尤其应注意病人血压的变化’遵医 嘱给予增强心肌收缩力的药物’并在适当时候给予血管收缩 剂（ #氧疗!监测氧流量’选择合适的用氧装置提高病人的舒 适度’教会病人持续氧疗的重要性’指导病人及家属用氧安全’ 每日监测氧疗的有效性（血氧饱和度）动脉血气$（ $体液监测 与管理!遵医嘱给予静脉输液治疗或应用利尿剂’用利尿剂期 间密切监测出入量）尿量）体重’特别是电解质浓度’输液时将 每日液体分配到各时段’维持适当的输液速度’每小时总结出 入量并记录’根据病人中心静脉压）液体负荷）潴留情况（肺部 湿啰音）水肿$调整出入量（
OG>G>G= !结局评价!"心脏泵血效果!收缩压和舒张压）心率） 心脏指数）射血分数（ #循环状况!血压）脉压）中心静脉压）皮 肤温度和颜色）动脉氧分压（
O.>.>.P护理结局 手术当日病人肢端温暖，血压为>0>"80 mm3g（> mmHgbO.133 APa）,心率 78/min,中心静脉压 7 cmHoO（> c632Ob0.0M8 APa）,动脉氧分压 88 mmHg。
OG>GO !术前护理问题二
OG>GOG> !护理诊断!知识缺乏（
OG>GOGO !护理措施!"疾病过程宣教!病人家庭社会支持系统 较好,接受程度较高,给病人解释心脏移植的相关知识）向家属 提供有关病人疾病的信息,教会病人或家属测量血压）数脉搏 和心肺复苏术（ #药物管理!病人目前对冠心病药物知识的掌 握情况不佳,告知病人每种药物的名称（化学名和商品名））功 效（疗效和副作用））剂量）用法和服药注意事项,适当告知病人 不按医嘱用药或突然停药的后果（ $协助戒烟限酒!病人吸烟 饮酒30年,一直未成功戒断,给病人明确一致的戒烟限酒建 议,告知病人有关尼古丁的一些替代品（口香糖）戒烟贴片）以 帮助减轻生理戒断症状,协助病人制订戒烟计划和确认促使其 吸烟的诱因（周围朋友吸烟）经常出去吸烟饮酒的地方）,制订 抑制吸烟饮酒欲望的可行性方法（与不吸烟的朋友一起）放松 锻炼）,鼓励维持无烟生活方式（
OG>GOG3 !结局评价!"心脏病管理!病人能描述疾病病因）致 病因素）危险因素,能自行测量血压和脉率,完成心脏康复计 划（ #处方药物宣教!病人能认识药物的正确名称和外表,描 述其作用）副作用）注意事项）不良反应）正确的服药方法及用 药期间所需要的实验室检查（ $知识!成瘾物质使用的控制, 病人住院期间未吸烟饮酒。
作者简介!徐晓君’护师’硕士研究生’单位! R’=??? ’遵义医学院附属
医院*周家梅#通讯作者$）莫兴余）罗明先）刘竹君）李秀毛）牟胜旭）姚
卫单位小6=???,遵义医学院附属医院（
引用信息 徐晓君，周家梅，莫兴余，等.护理诊断、结局与措施分类在>
例，心脏移植病人中的应用％1&.全科护理O?>Q,>6（=R）PP7P（PP76.	^	,
（C）1994-2020 China Academic Journal Electronic Publishing^House?
全科护理2?18年>0月第 16卷第35期
( PPNR (
OGO !术后问题
OGOG> !术后护理问题一
OGOG>G> !护理诊断!有出血的危险!
OGOG>GO !护理措施!"出血预防"密切观察心包及纵隔引流 量#颜色#性质$尤其是术后52内每*记录>次引流量$之后每 隔8*1次；观察全身皮肤黏膜，有无出血点或瘀斑！②减少出 血：术后0 *内复查活化凝血时间（0CT）,若0!）延长遵医嘱 补充鱼精蛋白#新鲜血浆，使凝血功能在短时间内恢复%术后3 h〜P *内引流量$0?? mL,且无减少趋势并有血压下降、脉搏 加快时立即遵医嘱应用止血药%密切观察有无急性心脏压塞的 征象&心包引流突然减少或停止,病人出现烦躁不安、血压降 低、脉压减小、心音快、心尖搏动弥散、颈静脉怒张’,立即协助 医生行床旁5线检查,一旦确诊立即协助医生行心包穿刺!
0g0g>g3结局评价①临床表现（生命体征、皮肤黏膜）;②实 验室和影像学检查&血常规、凝血、5线’%$引流液情况&量、颜 色、性质’%%伤口情况&术区敷料’
0g0g>gP护理结局 ①病人术后生命体征平稳％#术后第 1 天 引流液每小时约5 mL,术后第5天拔除心包引流管，术区敷料 干燥!
0G0G0 术后护理问题二
0G0G0G> 护理诊断 低效型呼吸形态!
O.O.O.O护理措施①人工气道管理：给予病人半卧位，抬高 床头30°〜45°；每日更换呼吸机湿化水并确认温度；每天0次口 腔护理,更换气管插管固定胶带,并确认气管插管深度和气囊 压%定期翻身、叩背,定时肺部物理治疗,听诊两肺呼吸音,按需 吸痰,并注意无菌操作,保持呼吸道通畅%每班至少查>次血气 分析,密切观察病人生命体征、面色、血氧饱和度和酸碱平衡变 化.②拔除气管插管"使用镇静镇痛期间每天早上？6：？？停镇 静镇痛药,在医生和康复治疗师的协助下给病人做每日唤醒和 自主呼吸功能锻炼,然后根据病人呼吸情况适当调节呼吸机参 数,逐步过渡直至成功撤离呼吸机!
0g0g0g3结局指标①病人气道分泌物减少、维持正常血氧饱 和度％#逐渐脱离机械通气的支持;$能维持正常的呼吸频率、 节律和深度!
0G0G0GP 护理结局 病人术后第3天成功拔除气管插管,并能 维持正常呼吸!
0G0G3 术后护理问题三
0G0G3G> 护理诊断 活动无耐力!
0g0g3g0护理措施 ①运动疗法：从术后第 > 天开始医生、护 士和康复治疗师根据病人的意识、血流动力学、呼吸功能恢复 情况制订早期活动计划,共5个阶段&主动或被动的四肢关节 活动包括前屈、后伸、内收、外展、内旋、外旋,支撑坐起,移坐于 床旁椅,扶床行走或使用辅助器械行走,室内自由行走’!活动 循序渐进,病人在任何步骤中突然出现不稳定的情况即暂停活 动，退回前一阶段的运动！②协助自理：协助病人穿衣、修饰 &洗脸、梳头、刷牙’、进食、如厕、卫生、移动! $提高自我效能" 增强病人对不活动后果的认识，适当告知病人长期卧床的并发 症，提供活动的相关信息！
0g0g3g3结局指标"关节活动"活动时的心率、血压、呼吸、 心电图、血氧饱和度维持正常！②自理：生活基本自理，能够利 用器具协助活动! $精神活动能量"表现出正常的食欲、集中 注意力、能够遵从药物和治疗方案! %生理方面不活动的后 果"压疮、静脉血栓、便秘、肠蠕动减退、坠积性肺炎!
0G0G3GP 护理结局 病人术后第3天开始主动关节活动，术后 第P天肠鸣音恢复，术后第7天能在护士协助下离床活动，术 后0?2转出监护室，未发生相关并发症!
0G0GP 术后护理问题四
0G0GPG> 护理诊断 有感染的危险!
O.O.P.O护理措施"控制感染：加强基础护理和生活护理， 尽可能减少一切不必要的侵入性操作，动静脉置管、输液、输血 时严格无菌操作，预防性应用抗生素及抗病毒药物! ②预防感 染"建立单独的心脏移植层流监护病房，采取专护的管理模式 &专科护士均有5年以上的心外科工作经验、具备较强的移植 基础知识、监护及护理操作技能和敏锐的观察能力’，控制室内 温湿度，日常用品入室消毒，室内日常用品按规定进行消毒，进 入移植监护病房者均严格执行消毒隔离制度、接触病人前后洗 手并用含乙醇的消毒液消毒双手，减少家属的探视，排气后鼓 励病人进食，进食欠佳时给予静脉高营养治疗!
0g0gPg3结局评价①临床症状（生命体征、伤口情况）：②实 验室和影像学检查&血常规、血培养、!反应蛋白、降钙素原、痰 标本、5线片等’!
O.O.P.P护理结局 术后前3 2体温波动在37.5 °C左右，白细 胞计数稍高，之后体温波动在36.1 C〜36.8 C，白细胞计数趋 于正常，术区敷料干燥，伤口无明显红肿，余无特殊!
0.0.5 术后护理问题五
0.0.5.> 护理诊断 潜在并发症"排斥反应!
0.0.5.0护理措施"监测排斥反应：告知病人及家属急性排 斥反应出现于术后0周!>?周， >个月内达到危险高峰，慢性 排斥反应多发生在移植>年后，康复期若再次出现乏力、食欲 减退、活动后心悸气短等，尤其是3个月内病情趋于平稳时突 然出现上述症状，高度警惕排斥反应的发生! ②处方药物宣 教"病人采用三联抗免疫治疗方案&环孢素、骁悉、泼尼松’，严 格遵医嘱应用免疫抑制剂！环孢素早晚105 mg 口服，不良反 应有牙龈增生、多毛症、高血压，用药期间密切监测肝肾功能% 骁悉早晚？.75 g 口服，不良反应有腹胀、腹泻、贫血、感染；泼尼 松每日晨1? mg 口服，不良反应有高血压、糖尿病、诱发或加重 感染等!定期抽血测定体内环孢素血药浓度的谷值和峰值! 告知病人移植术后需终身服用抗免疫抑制药，不可随意减量、 漏服、停服，定期到医院复查!
0.0.5.3结局评价①临床症状（体温升高、乏力、心悸血②心 内膜活检、超声心动图!
0.0.5.P 护理结局 生命体征平稳，病人超声心动图示左心房 增大、左心功能可，其余无特殊!
3 讨论
护理诊断、结局和措施是目前国际通用的标准化护理语 ng House. AH fights resefve^. Bttpf77www.criki.net 言，现已在全球多个国家得到应用和推广，在我国临床应用标
+ PPN’ +
!3UVYKY!DYVYL0Z!XL0!)U!Y!V8LKUVD![+C+6J+-!O?>Q\"#G>’V"G=R
准化护理语言是未来护理事业发展的必经之路!P"#杨亚国以 护理结局和护理措施链接（NNN链接）为基础筛选出冠心病病 人最适合的护理诊断、结局和措施#刘宸希等!’"应用NNN链 接确定老年腹外疝病人术后常用的护理诊断&结局和措施’也 为腹外疝护理的研究领域提供了新知识#我科首先用北美国 际护理诊断协会研发的护理诊断（ N0ND0）找出适合心脏移植 病人的护理诊断，然后用护理结果分类系统（NOC）找出符合病 人目前情况的目标或结局，最后用护理措施分类（NIC）在近O? 条的护理活动中找出适合病人的最可能达成目标的护理措施， 从而制订护理计划，这种护理程序不仅有利于培养护理人员的 评判性思维，也为临床开展心脏移植循证护理的研究提供了新 视角#但本科用护理结局分类中的指标进行评价时，并未对结 局用Like/R级分制测量，未来仍需进一步收集资料评价和 检验#
参考文献!
!>"李燕君，曾珠.，心脏移植护理学[M].北京:人民卫生出版社,2?>4：>.
!O" !詹森，吴袁剑云，译护理诊断、结局与措施（衔接北美护理诊断协 会护理诊断（NANDA）、护理结局分类（NOC）与护理措施分类 （NIC）!M].O版.北京：北京大学医学出版社，2??9：>.
!="布勒切克.吴袁剑云，应菊素，译.护理措施分类！M".北京：北京大 学医学出版社，2??9：>.
!4"穆尔海德，吴袁剑云，吴瑛，译.护理结局分类！M".北京：北京大学 医学出版社，2??6：>.
!5"杨亚.冠，心病住院患者常用护理诊断、结局和措施的理论研究！D". 南京：南京中医药大学，O?>5：>.
!’" 刘宸希 李萍 康俊凤 等老年腹外疝患者术后护理诊断、护理结 局、护理措施及其链接的研究！J".中国实用护理杂志，2?>5,=> $’）（P>P（P>NG
（收稿日期（20>Q（02（>2）
$本文编辑 卫竹翠）
>例阑尾粪石嵌顿合并腹茧症病人的护理■
戴小容，邢梦辰
关键词!腹茧症!阑尾粪石嵌顿!护理
中图分类号：R473.6 文献标识码：B	d-i：>0.>2>04/j.iss7.1674 —4748.2018.3R.0R4	文章编号：>674 —4748（2018） 35— 4476 —00
腹茧症（abdominal cocoon，0C）是一种临床极少见的腹膜 病变，目前病因仍不明!>"#由Foo等⑶于1978年首先报道并 命名#由于本病临床表现缺乏特异性，术前诊断困难!3"#以全 部或部分小肠被一层灰白色质韧厚硬的纤维外膜包裹为其特 征，常以腹部包块或肠梗阻为首发症状!4—5" #我科于2018年1 月03日收治了1例急诊行剖腹探查术中诊断为急性小肠梗 阻、腹茧症、阑尾粪石嵌顿的病人，经过精心治疗护理，临床效 果满意#现将护理总结如下#
1	病例介绍
男"45岁，因“左下腹痛伴肛门停止排便、排气3 d”急诊入 院，病人3 d前无明显诱因出现左下腹痛，呈阵发性绞痛，疼痛 不向他处放射"伴肛门停止排便、排气"无恶心、呕吐"无畏寒、 发热"无皮肤、巩膜黄染"小便无异常"到当地医院救治"予抗感 染补液治疗后病人症状无好转"急诊来我院就诊&查血’白细 胞（WBC）11.65i109/L,中性粒细胞（N）77.6%，淋巴细胞（L） 17.4%，血红蛋白（HJ）154 g/L,血小板（XL）） 262 i109*L,C 反应蛋白（CRP） 12.6 mg/L&查腹部CT：左侧腹腔部分肠管 壁增厚，肠间隙模糊不清，周围液性密度影，似呈包裹状，结构
作者简介 戴小容，主管护师，本科，单位： 214000，江苏省无锡市人民 医院*邢梦辰单位：214000，江苏省无锡市人民医院#
不清肠腔内容物较多，局部高密度内容物，肠腔稍扩张，腹腔少 量积液，脾周少量积液，为求进一步诊治收住入院&入院后予 完善各项检查，急诊在全身麻醉下行剖腹探查术，术中见小肠 广泛粘连，表面附有纤维包膜，仔细分离小肠粘连，见距回盲部 1.8 m小肠，浆膜破损，有少量黄绿色液体渗出，阑尾内充满粪 石，结肠、胃、肝、胆、脾未见明显异常，术中诊断为急性小肠梗 阻、腹茧症、小肠破裂、阑尾粪石嵌顿，决定行小肠粘连松解+ 小肠修补+阑尾切除术&手术过程顺利，术后病人安全返回病 房，予一级护理、禁食，遵医嘱予心电监护及氧气使用、抗感染、 抑酸、营养支持治疗，经过精心的治疗及护理，于2018年2月3 日康复出院&
2	结果
病人术后经过积极治疗与活动，术后第4天恢复肛门排 气，予保留胃管，第5天拔除胃管，嘱进食少量流质饮食，当日 可给少量饮水（从10 mL〜20 mL开始，逐渐增加至30 mL〜50 mL）,无腹胀、呕吐等不适，第2天进食流质（50 mL〜80 mL）， 停用抑酸补液*第3天进食忌脂半流质，开始时每日5餐或6 餐，逐渐减少进餐次数并增加每次进餐量#第9天拔除腹腔引 流管。停补液治疗，拔除深静脉置管，观察12无不适予以 出院#
3	护理
3.1 病情观察 按全身麻醉后护理常规，嘱病人禁食禁饮，2*
引用信息戴小容，邢梦辰」例阑尾粪石嵌顿合并腹茧症病人的护理后抬高床头Ok!30。，减轻腹部张力，以减轻疼痛，利于有效引
口".全科护理，2018,16（35）（4476-4477.	流#指导病人及家属早期床上活动，按踝泵运动方法床上活动