作者单位1长治医学院附属和平医院护理部（046000）2长治医学院附属和平医院心胸外科1例心脏移植术后患者的长期随访程红萍1张文平2赵广宁2杨红梅2关键词心脏移植；术后；随访中图分类号Ｒ473．6文献标志码Ａ文献编号1006－（2017）05－391－02心脏移植是治疗终末期心脏病的唯一有效手段，随着传统生物医学模式向生物－心理－社会医学模式的转变，存活已仅仅是心脏移植成功的初步目标，其终极目标则是患者身体的康复与生活质量的提高［1］。术后密切随访，预防并及时发现和处理并发症将有助于提高疗效［2］。为此我们对1例心脏移植术后的患者进行了10多年的长期随访，现报道如下。1一般资料受者，女，30岁，2003年10月在我院接受同种异体原位心脏移植术，手术顺利，术后恢复良好，2月后出院，1年后重返学校学习，之后学习、工作、结婚、生子，生存质量满意。2随访内容2．1医疗随访出院早期受者定时来院复查，内容包括：（1）询问有无不适症状，如胸痛、胸闷、心悸、气促以及精神、食欲情况等。（2）一般检查，如体温、脉搏、呼吸、血压、体重等。（3）血液检查，内容包括全套生化指标如肝功能、肾功能、血糖、血脂、血常规以及血清环孢素Ａ峰谷浓度等。（4）辅助检查，如标准十二导联心电图检查、超声心动图检查、胸部Ｘ片以及冠状动脉造影等。后期则选择性进行上述检查，不适随诊。2．2护理随访多年来，我们通过门诊随访、电话随访以及如今的微信平台随访形式，定期与受者及家属联系，严格核实医嘱用药方案落实情况、了解受者的生命体征、辅助检查结果、生活方式以及心理状态等，针对受者的具体情况进行护理咨询服务，提供及时周到的护理支持如用药指导、饮食指导、心理护理、预防复查以及婚育指导等。3结果受者出院1年后即进入学校恢复正常学习，之后学习、工作生活正常。无明显自觉不适症状，血液生化指标正常，调整环孢素Ａ浓度维持于稳定水平，辅助检查结果均无异常。3年前孕期出现高血压，最高达140~150／100~110mmＨg，窦性心动过速，心率达110次／min左右，加用缬沙坦、美托洛尔后血压至今维持于正常水平120／80mmＨg左右，心率90次／min左右。超声心动图提示各房室大小及大血管内径正常，各瓣膜厚度、弹性及开放幅度正常，左室射血分数74％均提示正常。现产后3年多，母女体检无异常，生活质量满意。4讨论出院随访是将医院健康教育延伸到患者家庭的有效手段［3］，包含医疗随访和护理随访。随访方式主要采取门诊随访和电话随访，近年来随着互联网的普及应用，通过微信平台，移植患者即可实现信息互动，得到专业人士的指导［4］，从而提高护理随访的有效性和精准性，提高患者的生存质量。4．1医疗随访通过随访医师可了解受者病情变化及发展趋势，及时、准确地诊断排斥反应，合理、正确地调整免疫抑制治疗方案，个体化免疫治疗用药和积极、有效控制并发症是受者长期存活的重要手段［5］。4．2护理随访心脏移植术患者在随访过程中，合理给予其生193第31卷第5期2017年10月长治医学院学报ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＣＨＡＮＧＺＨＩＭＥＤＩＣＡＬＣＯＬＬＥＧＥＶol．31Ｎo．5Ｏct．2017活、饮食、运动、心理等治疗，可促进其预后的改善［6］，从而提高受者的生存质量。4．2．1用药指导：心脏移植属于异体器官移植，受体对其具有免疫排斥的风险，因此要长期应用免疫抑制剂。严格检查患者用药方案落实情况，告知其家属注意患者服药行为，严格按时按量，并介绍药物的作用及副作用，指导其服从治疗方案，及时观察免疫抑制剂效果和调整剂量，提高患者服药的依从性。4．2．2饮食、活动指导：应少食多餐，避免饮食过饱加重心脏负担；避免食用对心脏及血管有刺激性物质，如烟酒、浓茶、咖啡等；低盐、低脂、低胆固醇清淡饮食，多食用新鲜蔬菜及水果，以供给维生素及无机盐。鼓励患者进行适当锻炼，防止肥胖并发症。4．2．3加强心理、社会支持：受者术后早期躯体情况不稳定，加之使用免疫抑制剂以及药物的副作用，情绪变化较大，从而产生焦虑、抑郁等不良情绪。在随访过程中，通过与患者的交流，使其了解心理因素、情绪因素对术后康复的促进作用，从而改善受者的心理状态。有研究认为，社会支持与心脏移植受者生存质量呈正相关［7］。患者出院后常被邀请来医院参加活动，给予人文关怀，免费为其提供药品以减轻患者家庭的经济压力，并鼓励患者积极努力学习，实现自身价值，使其深切地感受到护理人员及医院提供的有力且有效支持。4．2．4对潜在的并发症预见性护理指导：有研究认为心脏移植手术操作并非十分困难，免疫抑制剂的应用也不复杂，但要提高疗效术后必须密切随访，预防并及时发现和处理并发症［8］。对可能的并发症采取预见性的护理指导，指导其按时、按量遵医嘱服药，预防和控制排斥反应；培养健康生活方式，保持情绪稳定，坚持适当活动，保证生活规律、睡眠充足，预防高血脂和高血压等；在患者孕期出现高血压后，指导其正确服用抗高血压药及正确测量和观察血压。产后3年多其血压稳定，未出现其它并发症。4．2．5婚恋、婚育知识指导：在受者身体恢复良好的情况下，可以考虑婚姻问题。虽然心脏移植术后妊娠的情况在国内还是非常少的，但只要正确把握妊娠的时机，合理应用免疫抑制剂，并进行严密的产前检查及随访检测，心脏移植术后妇女妊娠和分娩的风险可降至最低［9］。目前受者已结婚生育，随访母女均无异常。5小结心脏移植患者出院后须终生治疗、随访。我们进行长期不间断的出院随访，使其得到科学、系统、正规的治疗干预和专科指导，消除不良因素，维持正常的心功能；为其提供合适、有效的个性化健康教育，提高其自我护理能力，帮助其适应移植术后新的生活方式，争取更长时间健康地存活和生活质量的提高。参考文献［1］谢屹红，薛美君，张雅萍，等．心脏移植患者生活质量的相关性研究［Ｊ］．护理研究，2006，20（10）：2562－2563．［2］许林海，倪科伟，朱理，等．心脏移植17例随访观察［Ｊ］．浙江医学，2010，32（3）：306－307．［3］曹祝萍，王桂生．浅析现代出院护理［Ｊ］．齐齐哈尔医学院学报，2007，28（15）：1897－1898．［4］李宁，徐芬．微信平台对心脏移植患者出院后自我管理能力的影响［Ｊ］．中国临床护理，2016，8（4）：318．［5］田海，陈巍，谢宝栋，等．心脏移植长期存活受者免疫抑制治疗经验总结［Ｊ／ＣＤ］．中华移植杂志（电子版），2017，11（1）：24．［6］刘瑶，姜谧．5例心脏移植后患者随访体会［Ｊ］．养生保健指南，2017（1）：54．［7］邱建丽，梁涛，薛梅．心脏移植受者社会支持与生存质量相关性分析［Ｊ］．中华现代护理杂志，2014，20（15）：1827－1831．［8］许林海，倪科伟，钱文伟，等．心脏移植12例随访观察［Ｊ］．中华医学杂志，2004，84（11）：885－887．［9］王晨虹，廖运先，程黎，等．心脏移植术后妊娠期管理［Ｊ］．中国医师杂志，2015，17（10）：1441－1444．（收稿日期：2017－07－10；修回日期：2017－08－21）本文编辑段培芬293长治医学院学报
