骶骨变异1例报告冯地忠,孟镔,倪跃,胡振龙(安徽理工大学医学院解剖学教研室,安徽淮南232001)[关键词]解剖学;骶骨;变异[中图分类号]R323[文献标识码]B[文章编号]1672-5042(2006)01-0062-01骶骨常见变异有骶椎裂,第一骶椎腰化或第5腰椎骶化。作者在解剖教学中发现6块骶椎融合成骶骨变异1例,现报道如下。老年男性骶骨,呈倒置三角形,骶骨长14.2cm,宽0.8cm。第1骶椎上关节面形似蚕豆,长4.3cm,宽2.8cm。6块骶椎相互融合成5对骶孔和5条横线。骶岬到第一横线的最短距离为3.1cm。第1横线长2.9cm,第2横线长2.5cm,第1对骶前孔与第2对骶前孔的最短距离为3.1cm。第3横线长2.4cm,第2对骶前孔与第3对骶前孔的最短距离为2.6cm。第4横线长2.4cm,第3对骶前孔与第4对骶前孔的最短距离为2.6cm。第5横线长2.1cm,第4对骶前孔与第5对骶前孔的最短距离2.1cm。第5横线至骶骨最下端长1.2cm。[收稿日期]2005-08-16[修回日期]2005-11-09骶骨后面的左右上关节突顶部的最短距离为4.6cm。骶正中嵴长7.6cm,左骶中间嵴长11.8cm,右骶中间嵴长11.2cm,左骶外侧嵴长7.5cm,右骶外侧嵴长7.2cm。第1对骶后孔间的最短距离为4.7cm。第2对骶后孔间的最短距离为3.2cm,第1对骶后孔和第2对骶后孔孔间的最短距离2.0cm。第3对骶后孔间的最短距离为2.8cm,第2对骶后孔和第3对骶后孔间的最短距离为1.9cm,第4对骶后孔间的最短距离为2.8cm,第3对骶后孔和第4对骶后孔间的最短距离为1.4cm。第5对骶后孔间的最短距离为2.4cm,第4对骶后孔和第5对骶后孔间的最短距离为1.6cm。两骶角顶部的最短距离为1.9cm。胎儿期,骶椎异常发育成6块并融合成骶骨。在临床中,6块骶椎变异易被误诊为骶骨骨折,在骨外科中应引起注意。(编辑:蒋登金)心脏移植术后排斥反应的观察和处理黄健,夏梅(第三军医大学附属西南医院胸心外科,重庆400038)[关键词]心脏移植;排斥反应[中图分类号]R654[文献标识码]B[文章编号]1672-5042(2006)01-0062-02心脏移植后出现机体(受体)对外来器官(供体)的排斥反应,这本是机体的一种免疫保护反应,但对心脏移植来说,排斥反应便成为心脏移植后严重的并发症。我院从2000年至2003年行心脏移植5例均发生急性排斥反应,现将其观察处理结果报告如下。1排斥反应的观察1.1超急性排斥反应多发生在心脏移植术后24h,供心恢复血液循环后,立即出现供心复跳困难,即使使用药物使其恢复跳动,但心脏收缩微弱,不能维持心脏移植受体的正常血压,不能脱离人工体外循环。1.2急性排斥反应急性排斥反应是由免疫细胞反应引起的,临床症状常见:乏力,全身不适,食欲不振,活动后心悸,发热,体重增加。体征有:心脏扩大,颈静脉怒张,心音低弱,奔马律,心律失常,不明原因血压下降。检验提示血T细胞增加。一旦出现上述表现应高度警惕是否有急性排斥反应发生。[收稿日期]2005-10-12[修回日期]2005-11-251.3慢性排斥反应多发生在心脏移植1年以后。这一排斥反应可能加速供体心脏发生冠状动脉病变,导致供心冠状动脉高度狭窄和闭塞,心脏缺血和梗死,最终患者可能因心肌梗死或心力衰竭而死亡。发生慢性排斥反应的早期阶段,临床上多无明显的症状。因为移植的供心已无神经支配,所以即使发生心肌缺血和心肌梗死,大部分心脏移植受体不会出现心绞痛等症状。2排斥反应的处理2.1超急性排斥反应的处理对于这类患者,需要人工心脏等辅助循环的维持下,再选择1例合适的供心。近年来术前对受体和供体之间进行较全面和详细的检查,这种超急性排斥反应已经很少见。2.2急性排斥反应的处理急性心脏排斥反应按心内膜心肌活检组织形态学标准可分为1级(A与B),2级(灶性中度排斥反应),3A级(多灶性中度排斥反应),3B级(弥漫性重度排斥反应)及4级(严重排斥反应)。对1级排斥反应勿需特殊处理,对其它4类均需密切观察病情且加强免疫抑制治疗。62局解手术学杂志2006年第15卷第1期JRegionalAnat＆OperativeSurg,2006,Vol.15,No.1局解手术学杂志2006年第15卷第1期JRegionalAnat＆OperativeSurg,2006,Vol.15,No.12.2.1增加免疫抑制药的量1级急性排斥反应可以发展为2级急性排斥反应,此时可以增加环孢素A或皮质类固醇的用量,注意观察有无药物不良反应。在增加剂量的4~7周内再次进行心内膜心肌活检以证实急性排斥反应是否消失。如果排斥反应无改善的迹象,而且因药物用量而出现明显的药物不良反应时,应当换其它免疫抑制药物。2.2.2对3级及4级急性排斥反应的处理包括以下几种方案:①甲基强的松龙大剂量“冲击”治疗。②使用ATG或ALG。③增加硫唑嘌呤剂量。④增加环孢素A的剂量。⑤使用OKT3。⑥心脏排斥反应如果经上述各种方法不能够逆转,重度急性排斥反应供体心脏将在短时间内发生功能衰竭,此时能够挽救患者生命的唯一方法是再次施行心脏移植。2.3慢性排斥反应的预防各种免疫抑制剂以最少维持量长期应用。环孢素A的最少维持量为3mg·kg-1·d-1。血浓度谷值维持在150~200μg/L。AIA的长期维持量0.3~1.6mg·kg-1·d-1。心脏移植受体可以长期使用这两种药物。在长期免疫抑制剂维持治疗期间,可每隔3~4个月测定1次环孢素A的血药浓度值,并定期检测外周血白细胞计数。3出院指导心脏移植病人术后需终身使用免疫抑制剂,向病人反复强调其目的及其重要性,以免因麻痹引起排斥反应,本组第一例病人术后以为身体状况较佳不按医嘱服免疫抑制剂,自行减少用药,以致出现排斥反应来院就诊,立即用甲基强的松龙大量冲击治疗后好转。(编辑:兰阳军)门诊注射室工作存在的问题与对策李萍(百色市人民医院门诊部,广西百色533000)[关键词]门诊部;护士;护理[中图分类号]R472[文献标识码]B[文章编号]1672-5042(2006)01-0063-02门诊是患者到医院就诊首先到达的处所,是医院的对外窗口。注射室作为医院的窗口科室,患者流动量大,病种复杂,文化层次参差不齐,且有各种不同的需求,由于护士工作精神压力较大,部分护理人员护理服务文化缺乏、责任心不强、工作效率偏低,使门诊注射室工作存在着或多或少的问题。为此,针对我院门诊注射室护理工作的现状及存在的问题进行分析,并提出加强门诊注射室护理管理的对策。1存在的问题1.1护理人员配制不合理因门诊注射室护士不上夜班,且工作性质单纯,成为低学历、高年资、中级职称护士的集中地。我院注射室护士平均年龄42.63岁,均为中专学历及中级职称(主管护师),虽有丰富的临床经验,但知识面较窄,知识层次较低。1.2护理人员素质偏低多年来门诊注射室护士以“照顾对象”为主,护理人员不论职称、学历、工作能力的高低,都从事一样的工作,无法体现专业技术职称层次、学历层次及工作能力大小,导致部分护士有安于现状,不求上进,对护理工作抱着只求过得去,等待退休的陈旧思想。1.3护理观念陈旧现代护理模式已由“以疾病为中心”的功能制护理转变为“以患者为中心”的整体护理。因注射室患者来去匆匆,部分护士在注射时只顾技术操作而缺少人情味,提供全方位的转变不[收稿日期]2005-10-15[修回日期]2005-11-09到位、漠视患者的各种需求,在繁忙、紧张的工作中,就容易引发护患之间的冲突。1.4护理行为不够规范门诊注射室相对独立,注射药物多为一个人操作,注射室应把好患者用药的最后一关。由于注射室承担着全院门诊病人的注射工作,任务较繁重,当护理人力资源相对不足时,易出现简化护理程序的现象,操作前后解释不到位,缺乏正确的预见性,对可能出现或已出现的不良征兆捕捉与认识不足,未能及时做出反应。2对策2.1更新护理理念根据注射室的工作特点,紧紧围绕以患者为中心,调整工作思想,明确服务宗旨。工作中不妨“换位”思考,做到“微笑多一点、关爱多一点、技术精一点、动作快一点”,注重个性化服务,树立新型的护患关系,视服务对象为我们的衣食父母。2.2合理排班根据每个护士的业务能力、身体素质、工作责任心及年龄结构等合理搭配人员,并实行弹性排班,结合每日不同时间出现的高峰排出相应在岗人数的班次,尽量减少患者排长队等待的现象。2.3发挥高年资护士的优势因高年资护士具有丰富的临床护理专业知识和组织管理能力,年龄大、耐心足,易于掌握交流沟通技巧,与来自不同社会阶层的人群沟通。在病人接受治疗过程中,高年资护士可用63
