2011.04（上）首都医药CAPITALMEDICINE61本刊讯日前，北京医院为一70岁老年患者行胸腰椎前路结核病灶清除钛笼椎体重建后路椎弓根螺钉内固定术，手术和麻醉顺利。目前患者的腰背已经不再疼痛，能下地活动并于不久前出院。术前，患者因患重症化脓性胆管炎和胆管结石一度生命垂危，经行胆总管切开引流和取石手术脱离了生命危险，但剧烈的腰背痛并未缓解。检查发现患者同时患有胸椎椎体结核且已破坏了三个椎体，不仅会引起疼痛，且随时可能发生病理性骨折导致截瘫。该院ICU主任刘亚林立即与骨科脊柱组组长孙常太紧急商讨病情后，一致认为，应尽早行胸椎病灶清除植骨融合内固定术。随后，骨科、ICU、麻醉科、心内科、呼吸内科等全院多科专家会诊，最终决定为该患者进行骨科手术。术后，ICU医疗团队不断纠正围手术期各种变化，患者康复很快，目前已治愈出院。（张良）北京医院成功救治危重胸椎结核患者科技速览KEJISULAN世界首例骨髓干细胞移植诱导心脏移植免疫耐受术成功本刊讯日前，世界首例骨髓干细胞移植诱导心脏移植免疫耐受手术在北京安贞医院获得成功，这标志着我国大器官移植工作取得了重大突破。北京安贞医院心外科临床、科研人员吸收了国内外免疫耐受基础研究的先进理论和成果，经过前期的基础研究、临床和动物实验，摸索和创新了相对完善的临床实验方案。遵循该方案，由北京安贞医院与广东省中山市人民医院合作成功进行了一例(人类白细胞抗原humanleukocyteantigen，HLA）不相合的骨髓腔内骨髓干细胞移植诱导心脏移植免疫耐受手术。术后几个月连续的各项临床检查显示，研究取得了明显的疗效，患者生活状态良好，免疫耐受各项指标满意，免疫抑制剂仅为常规用量的1/3，心脏移植物无免疫排斥反应表现。据医学文献检索，这是我国也是世界迄今为止第一次尝试HLA不相合的骨髓腔内骨髓干细胞移植诱导心脏移植免疫耐受的临床研究，是基础研究转化临床成果的成功典范，将为器官移植患者的远期“绿色”生存带来福音。（安闻）本刊讯日前，解放军301医院率先开展大动脉疾病的腔内临床治疗、研究和教学工作，建立了国内为数不多的大动脉疾病临床治疗中心及国内首间“术中杂交手术室”，并成为国际著名血管介入大会的国内唯一演示单位。目前，我国约有40万主动脉瘤患者，由于很多患者发病前无症状，常常造成瘤体突然破裂导致大出血，瘤体一旦破裂，24小时生存率仅为50%。主动脉疾病主要指腹主动脉瘤、胸主动脉瘤和主动脉夹层。只要破裂口出现在胸腔或腹腔内，任何抢救和输血都是徒劳，而主动脉腔内血液从主动脉撕裂口进入主动脉中膜，就形成了主动脉真假两腔。近年来，随着腔内血管外科的技术和设备的发展，治疗模式从传统的开放术式转向腔内治疗方式，仅需通过一个在大腿根部3cm长的切口，在血管造影透视技术下，将装有支架的导管，由股动脉导入，到达病变部位后，将支架从导管内释放，撑开固定于病变两端的相对正常主动脉内壁，即可将动脉瘤或者夹层裂口完全封闭，血流从支架腔内流过，血管壁被隔离于高速高压的主动脉血流之外，避免了破裂的发生。（麻晓辉）本刊讯近日，解放军309医院成功治愈一例口腔黏膜类天疱疮患者。患者刘某因口腔长期溃烂、疼痛，曾在呼和浩特、北京等多家医院诊治，来医院前2周突然病情加重，口腔大面积溃烂，疼痛剧烈，无法进食。该院口腔科主任周威根据从事口腔医疗二十多年的临床经验首先排除了常见的“复发性口腔溃疡”、“口腔扁平苔藓”。检查发现患者口腔大面积溃烂主要集中在上下颌、内外侧牙龈，牙龈黏膜表面呈“表皮剥脱样”糜烂，触痛明显。而全身没有异常。初步诊断为“口腔黏膜类天疱疮”，后进行了一系列实验室检查明确诊断。同时给予中西医结合、抗免疫治疗。3天后，患者进食疼痛锐减；一周后，口腔黏膜溃烂基本愈合，疼痛消除，进食基本正常。（弓艳）解放军301医院主动脉腔内修复技术日臻成熟解放军309医院治愈口腔黏膜类天疱疮患者栏目编辑：费菲
