奇特的竞技一一“骑鸟”今年三月一日,在美国佛罗里达州哈兰代尔市的加尔夫斯托利姆公园,举行了一次奇特的骑驼鸟赛跑。比赛即将结束时,原本遥遥领先的绮手皮勒吉的乘骑突然偏离跑道,一头撞在围墙上。失去平衡的皮勒吉立即“摔下鸟来、幸好他紧紧楼住了驼鸟的脖力才避免了一场“人仰鸟翻”的事故。真是不幸中之万幸。结果,桂冠被照片右手的驼铸去。(张全时)第一位翱翔蓝天的心脏移植者众所周知,高空跳伞是一项特殊的体育项目。它不仅需要精湛的技艺、,惊人的胆略,还要求有一副强健的身体。可有谁会想到眼前这位(照片中间者)面带橄笑、自由翔翔蓝天的造型跳伞者竟曾是一位生命垂危的心脏病患者呢?美国佛罗里达州的汤姆·斯拉沙(43岁)因患严重的心脏病而在去夏做T心脏移植术。在一般人眼中,他应属残疾人之列.可术后仅半年,他竟成了天之骄子,真可谓举世无双。事后斯拉沙说:“此举目的有二:首先是想纠正/、1IJ的省们争偏光,亚不一卜心尽无移往有的刀!言头次是想劝慰那些生命垂危的心脏病患者打消顾虑,接受心脏移植术,以期早日恢复健康。总之,非常有趣,若在半年前,我也连想都不敢想。”(张全时)心理攻势幽默画吴之如会呀二四八三合国是国一))…{{;{{{…{!戴`l;l{);111:l!譬彗豪童兰星套昙“食羹若分一~夕、状窗肤八凡以名甲八联全合三合一球下其肠超一合园会十会百联是次是过百零二个è。(柳敏百à
