合肺血管病杂志9914年第13卷第2期心脏移植的受体选择DalG.Rnlund当考虑心脏移植时,首先要确定患者是否真正必须心脏移植,因为,心脏移植不是根治心衰的方法,只是一种治疗手段,所以,心脏移植前要进行彻底的检查,以确定是否存在可逆性病变,内科治疗或外科手术(不包括心脏移植)有无治愈的可能,然后再确定行心脏移植。譬如,急性心肌梗塞患者,如果内科治疗能够有效,可不必考虑行心脏移植术。一、适应证:1.心肌病变,心功能不全者,最常见。其病因包括:冠状动脉病变,瓣膜病变晚期,及原因不明者。这类病患者,在得到最恰当的内科治疗后,心衰未能控制,心功能(NYHA)皿一W级,预计一年生存率<50%,劳动耐量很低,最大氧耗量<14ml/mino2.冠脉病变致严重的缺血性心脏病、频发心绞痛,估计行PTCA(经皮冠脉扩张术)和冠脉搭桥术治疗无效者。3.严重致死性心律失常,内科治疗及体内植入除颤起搏器无效果者。二、相对禁忌证:1.EF<20%者。2.心功能班一W级,内科治疗有一定效果者。3.有室性心律失常,内科治疗有一定效果,劳动耐量尚可,最大氧耗量>巧ml/min者。三、绝对禁忌证:1.顽固性肺动脉高压,肺血管阻力>SWcxxl单位。应用硝普钠无效,或有所下降,但仍大于3W似】单位者,或者跨肺动脉压差(平均肺动脉压一肺毛压))1.99一2.66廿a(15一20mmgH)者。2.活动性感染性疾病,未愈者。3.有不可逆的肝、肾、肺脏病变者。近期肺栓塞若能治愈者可考虑心脏移植。4.年龄大于65岁者,一般不考虑心脏移植。5.患I型糖尿病,有终末期器官损坏者。6.严重的脑血管者患者。7.消化性溃疡者,有活动性出血,不宜行心脏移植。8.近期患消化道憩室炎,术后易穿孔。9.慢性活动性肝炎患者。10.艾滋病(AIDS)患者。11.近期发生肿瘤,未得到控制者。12.精神病患者。13.吸毒的病人。此外,还应动态观察病情,以确定究竟是否适合于心脏移植。四、术前准备1.常规检查,包括血生化(如肝、’肾、甲状腺功能、血像、凝血系统的检查)。尿常规检查。同时应详细询问病史,仔细体格检查。2.连续三次行大便潜血试验,以确定有无消化道出血,收集24小时尿做肌昔清除率检查及蛋白排出量分析,血脂分析,营养状况检查,还应注意患者的饮食习惯。3.年龄大于40岁者,行乙状结肠镜检查,女性还要行乳腺X线检查及生殖道细胞学检查,以确定有无肿瘤的发生。年龄大于50岁者,还要进行外周血管的伪PPler检查;有糖尿病史或糖耐量异常者,要做眼科检查,还应行骨密度检查,以防术后发生骨质疏松,还要请牙医会诊,检查牙科情况。4.心脏移植前要做心电图(ECG)检查、X线检查,运动试验以确定最大氧耗量。右心导管检查以计算全肺阻力。5.AB()血型检查,人类白细胞抗原(HLA)及细胞毒抗体检查(PRA),以及HBv、HIV、(乙肝病毒、人类免疫缺陷病毒)、CMV(巨细胞病毒)、弓形体、水痘、风疹等病毒检查。6.若时间充分,还可行左心导管检查,心内膜心肌活检(EMB)以除外有非心脏移植手术治疗的可能性。7.根据患者地域的不同,还要进行一些特殊病原体检查如组织泡浆病毒、梅毒、结核病等。8.其它需要进行的检查。总之,对于心脏移植受体的选择至关重要,要做到动态分析每一位受体的情况,以确定是否真正需要心脏移植,否则效果不佳。(李温斌整理林训生审校)(1993一11一12收稿)
