心脏移植术21例术后护理徐芬（华中科技大学同济医学院附属协和医院湖北武汉430022）中图分类号：R473．6文献标识码：BDOI：10．3969/j．issn．1006－7256．2012．24．047文章编号：1006－7256（2012）24－0082－02心脏移植术是目前治疗多种原因所致终末期心脏病的唯一有效方法，已经成为终末期心脏病的常规治疗手段［1］。2008年9月~2010年7月，我院心外科共实施21例心脏移植术，术后给予严密观察与精心护理，患者生存质量较好。现报告如下。1资料与方法1．1临床资料本组21例终末期心脏病患者实施原位心脏移植术，男18例，女3例；年龄（36．14±14．16）岁；体重（57．76±12．21）kg。20例为扩张型心肌病，1例为心肌淀粉样变；2例术前合并顽固性恶性室性心律失常，1例术前严重右心功能衰竭合并脑水肿，4例术前反复发生心源性休克，其余14例术前均持续使用升压药、呋塞米泵入；术前心脏超声检查EF值（24．29±4．79）；供体年龄（34．33±8．62）岁，体重（63．57±9．37）kg；边缘供心6例。手术均在体外循环下进行，均采取经典移植法；供体热缺血时间（234．62±58．47）s，冷缺血时间（176．00±110．05）min；体外循环时间（106．38±20．81）min；主动脉阻断时间（47．33±8．92）min。1．2方法患者均在全麻体外循环（CPB）下行原位心脏移植手术（标准法），术后均送往移植监护室内监护。2术后护理2．1预防感染预防感染是移植护理工作中最为重要的。①环境：患者均安置在千级层流净化单间，以减少交叉感染的机会。单间内监护系统、气源（氧气、空气、负压吸引）、急救物品齐全，凡患者接触物品、医疗器械、药品包装外层用含氯消毒液擦拭；室内地面、墙面用含氯消毒液擦拭2次/d；毛巾、患服、床单、被套、枕套等高压蒸汽灭菌，每日更换1次。工作人员进入隔离单间先经缓冲间换拖鞋，洗手并以含氯消毒剂溶液擦手后更换无菌隔离衣，戴消毒口罩、帽子，进隔离间时再换1次拖鞋。定期做感染监控，以保证移植工作顺利开展。②管道：床头挂醒目指示牌，接触患者前后严格洗手。严格无菌操作。凡接触患者的一次性物品，一人一次性使用：各种输液泵管、连接管、三通、肝素帽每天更换1次，所有管道及三通结合处不得存留陈旧血痂、连接紧密、保持通畅：每2~3d常规更换动静脉置管敷贴及有污染时随时更换，病情稳定后及时拔除各类管道，以防侵入性感染。本组21例患者气管插管时间为8~16h；有创动脉测压管拔出时间：68~75h；导尿管拔出时间：56~73h；CVC拔出时间：73~86h。③人员：心脏移植手术及术后隔离时间较长、涉及各级人员、环节较多，感染仍然是心脏移植后患者的主要死亡原因之一，特别在最初几个月内，当免疫抑制剂的使用量达到高剂量时，受者的免疫功能显著下降，感染性疾病随时可能发生。因此，各级护理人员应经过严格的培训，具备高度责任心、爱心，丰富的专业水平，方能承担护理任务。2．2维持循环稳定维持循环稳定、改善心功能，是心脏移植成功的关键。患者回单间病房后应持续监测：ABP、P、R、PAP、SpO2、CVP、动脉血气、尿量及引流量。术后监测要点：①心率维持在100~110次/min。心动过缓可以使用异丙肾上腺素持续泵入，或使用临时起搏器进行调整。②适当补充血浆及晶体溶液，维持胶体渗透压在20~25mmHg（1mmHg=0．133kPa），血红蛋白在100g/L及红细胞压积在0．30~0．35。③注意观察有无心脏压塞的表现：心包引流量多但突然减少、心动过速、动脉压下降、静脉压略高或正常范围、尿量减少甚至无尿，使用任何药物不能缓解，必要时行床边超声心动图检查可确诊。④维护心功能：心脏移植后，移植心脏功能得以改善，但由于组织水肿，术后体液回流增加，可使右心负担加重。另外，由于术前长时间的慢性心功能衰竭诱发的肺动脉高压，术后极易发生右心衰竭［2］。因此预防及治疗右心衰竭十分重要，一般采取以下措施处理：a．纠正缺氧、酸中毒，防止肺血管收缩，给予万他维吸入后可直接扩张肺动脉血管床，可持续降低肺动脉压力与肺血管阻力，增加心输出量，使混合静脉血氧饱和度得到明显改善。b．静脉给予多巴胺、多巴胺丁胺、前列腺素E、硝酸甘油等以增强心肌收缩力，减轻容量负荷及降低肺动脉压。c．加强利尿措施及严格控制输液量。经上述处理，右心室功能一般可逐渐恢复。⑤监测患者的出入量，尿量监测可以了解组织灌注的状态，术后48~72h用呋塞米加强利尿，每日液体出入量负500~1000ml。2．3密切观察排异反应随着供受体配型的进步、环孢素A药物的联合应用，急性排斥反应的发生率明显降低。但急性排斥反应可在手术后立即发生，也可在数日至2周内出现，甚至1年内或更长时间仍可发生，其危害性很大。①排斥反应的临床表现：早期无明显临床表现。如无特殊因素，一般动脉压下降是提示急性排斥反应的迹象，如动脉收缩压较平时基础压降低20mmHg或低于90mmHg，提示有急性排斥反应。随后患者出现食欲差、体温上升、肌肉及关节痛，考虑患者可能发生了急性排斥反应。心力衰竭可能较晚出现。如患者肢体发冷、脉细弱、室性早搏、心音弱、心动过速并有心包磨擦音、奔马律等，则可诊断为急性排斥反应。心内膜心肌活检（EMB）仍是诊断急性排斥反应的“金标准”［3］。②处理：采用常规三联用药，即环孢素A、骁悉（MMF）及皮质类固醇。3讨论心脏移植术已经成为终末期心脏病的常规治疗手段，随着移植患者数量日益增多，参与监护的各级护理人员应提高28齐鲁护理杂志2012年第18卷第24期自己的专科水平，系统学习心脏移植相关理论知识，了解其在循环系统方面的特殊性：①供体心属于去神经的心，有些药物对它不起作用；②供体心心肌缺血时间较长，术后心功能的恢复与维持大都需要依靠药物的支持与辅助；③异体心植入以后，有可能发生急性排斥反应，使植入心的功能下降［4］。同时由于受者应用大量的免疫抑制剂，使机体免疫能力下降，易发生细菌、病毒及真菌等病原感染。因次，早期加强监护，有效的抗排斥治疗，积极防治右心衰竭，维护重要脏器功能是心脏移植成功的关键。应尽早发现及处理病情变化，减少并发症，从而提高心脏移植手术患者的成功率和存活率。参考文献［1］夏求明．现代心脏移植［M］．北京：人民卫生出版社，1998：15－16．［2］周丽娟，梁英．心血管病专科护士培训教程［M］．北京：人民军医出版社，2010：272－273．［3］徐宏耀，吴信．心脏外科监护［M］．2版．北京：人民军医出版社，2007：151－152．［4］郭加强，吴清玉．心脏外科护理学［M］．北京：人民卫生出版社，2003：923－924．本文编辑：牟丽洁2012－02－11收稿全麻患者1200例苏醒期护理王惠玲（淄博市第一医院山东淄博255200）中图分类号：R473．6文献标识码：BDOI：10．3969/j．issn．1006－7256．2012．24．048文章编号：1006－7256（2012）24－0083－02全身麻醉是指从呼吸道吸入或静脉注射麻醉药物，出现可逆性意识丧失，镇痛的状态。全身麻醉包括全凭静脉麻醉或静吸复合麻醉，采用气管插管或非气管插管麻醉形式。全麻术后患者麻醉苏醒期的护理是围术期护理的重要环节，对患者是否能够顺利度过手术麻醉关，减少术后并发症及术后康复极为关键。2009年1月~2009年6月，我院手术麻醉共实施全身麻醉1200例，经精心护理，效果满意。现报告如下。1临床资料本组1200例，其中气管插管全麻824例，喉罩全麻270例，氯胺酮静脉全麻106例，患者均在麻醉恢复室观察，苏醒时间30~120min，至清醒后达到离室标准，安全送回病房。2护理2．1注意生命体征的观察确保患者安全。恢复室配备各种监测仪器，监测血压、血氧饱和度、脉搏、心电等，如血氧饱和度低于90%时，应检查原因，对症处理。2．2保持呼吸道通畅全身麻醉患者可出现苏醒延迟、吞咽反射微弱，为了防止呕吐引起窒息，患者应取侧卧位或去枕平卧头偏向一侧。尤其是小儿患者，由于小儿食管相对较短，咽喉反射不健全，麻醉药物抑制或手术创口疼痛刺激，均可引起全麻术后发生呕吐，以术后2h内呕吐的发生率高，故更需注意。床旁备好吸引器，及时清除呼吸道内的分泌物，防止气道阻塞。最常见的是上呼吸道阻塞，多因上呼吸运动肌肉松弛或咽后壁阻塞所致舌后坠，轻者出现呼噜声，轻托其下颌可缓解，严重者出现尖锐的喉鸣音，提示喉痉挛，应及时抢救，去除诱因，充分加压给氧，放置鼻咽通气道，必要时应用丙泊酚、肌松药解除痉挛或重新气管插管［1］。注意观察患者呼吸频率和节律的变化，一旦发现有不协调呼吸或膈肌抽搐状，应立即将患者头部偏向一侧，及时清除呼吸道内分泌物及呕吐物，面罩吸氧或持续正压呼吸，监测血氧饱和度，使其维持在正常范围，并做好记录。2．3完善术后镇痛苏醒期患者躁动不安的原因常为镇痛不足，应及时应用芬太尼、曲马朵等药物以减轻疼痛，并注意观察呼吸状况。患者术后苏醒期对疼痛的耐受性可能与其认知程度有关，加强对其术前的心理干预，可减少其对疼痛的敏感度，从而减轻疼痛［2］。2．4注意伤口及引流管的护理观察伤口有无渗血、渗液，包扎敷料有无脱落，监测尿量，观察其肾血流量是否充足，随时检查各引流管是否保持通畅。严格记录引流液的性质、颜色和量，发现意外情况及时处理，并及时与医生取得联系。2．5保持循环稳定全麻药物的作用及手术刺激对循环系统的影响较大，应严密监测血压、脉搏、血氧饱和度的变化。低血压常因血容量不足或残余麻醉药的作用引起，应及时补充血容量，适当应用血管活性药物，并应鉴别麻醉剂的影响与手术后出血情况，以便采取措施排除险情。保持静脉输液通畅，以维持水、电解质平衡。对小儿及老年患者应注意输入液的温度不可过低，可适当应用输液、输血加温设备，以保证输入液的温度；速度不宜过快，以免干扰循环及引起心力衰竭等并发症。2．6维持正常体温麻醉剂的使用对中枢和周围温度调节都有损害，尤其是全身麻醉阻断了身体大部分的神经传导，机体较难随环境温度的变化来调节，易受手术间室温的影响出现低体温，这将影响患者的预后，尤其是小儿和老年患者，可造成患者苏醒延迟、呼吸抑制等并发症的发生。适宜的温度是维持患者正常体温的基本保证，麻醉恢复室的温度宜保持在22~25℃，并及时为患者保暖。2．7防止意外损伤使用麻醉剂后患者在麻醉恢复过程中往往出现明显的兴奋期，意识模糊，出现躁动、幻觉，相应地带来许多安全隐患，易发生坠床，此时应做好安全防护工作，防止自行拔除各种导管而造成伤口裂开、出血、窒息等意外伤害，可遵医嘱给予适量的镇静剂［3］。2．8心理护理术后虽然由于麻醉剂的作用，患者的意识尚未完全恢复，但潜意识里对手术、麻醉、术后疼痛的焦虑和恐38齐鲁护理杂志2012年第18卷第24期
