1例同种异体原位心脏移植术的手术配合陈淑萍中图分类号:R472.3文献标识码:B文章编号:1009-9689(2002)03-0210-01同种异体原位心脏移植术适用于终末期心脏病患者,其中以终末期扩张型心肌病最为常用。我院于2001年8月2日对1例终末期扩张型心肌病患者成功施行了同种异体原位心脏移植术,至今已将近三个月患者恢复良好。现就其手术配合报道如下。1临床资料患者男,18岁,活动性胸闷、气促伴夜间阵发性呼吸困难8个月,经完善的内科治疗无效,心功能IV级,确诊为终末期扩张型心肌病。术前肺血管阻力为2.5wood单位,肺动脉压85/25mmHg(1mmHg=0.133kPa),平均压53mmHg。供体为脑死亡者。ABO血型与患者相配,均为B型,淋巴毒试验<1%,人群淋巴细胞群集试验<5%。2术前特殊准备2.1手术间的准备手术在无菌层流间进行,术前一天手术间进行彻底清扫,备齐手术所需之物,如胸骨锯、除颤器、体位垫等,并检查其性能。手术床上的床单、被套、枕套等采用高压灭菌。手术间用甲醛进行空气熏蒸后备用。2.2物品准备除心脏体外循环手术常规器械外,另备心脏修剪包。取供心组备取心包。备齐各种型号的血管缝线,特别是用于吻合的3/0和4/0Prolene缝线。3/0Prolene缝线需16mm针和25mm针两种。备齐足够的无菌冰停跳液、冰盐水及冰屑。备好胶原纤维蛋白、施必止等止血用品。3受体手术配合要点3.1切除受体心脏全麻下,胸骨正中劈开,上下腔套带,进行肝素化后,在升主动脉远端进行主动脉插管,靠近腔静脉入右心房的右侧插入上下腔静脉管。阻断上下腔及升主动脉后,在右心耳根部外侧切开右房,平行房室间沟向内上延长切口,直至房间隔上下切口会合。尽量靠近半月瓣横断主动脉作者简介:陈淑萍,女,1969年出生,大专,护师,副护士长。作者单位:浙江省丽水市中心医院手术室邮编323000收稿日期2001-11-11和肺动脉。最后将心脏推向左侧,切除左心房。保留左右房后壁和部分房间隔用于吻合。3.2心脏移植的配合3.2.1将供心和受体心脏吻合部适当修剪,用16mm针3/0Prolene缝线连续缝合先吻合左房,房间隔用25mm针3/0Prolene缝线采用“四层缝合法”进行吻合,再用16mm针3/0Prolene缝线吻合右房,肺动脉用4/0Prolene缝线连续外翻吻合,最后用4/0Prolene缝线连续外翻吻合主动脉。主动脉吻合口在鼓肺排气后封口。开放主动脉后,心脏自动复跳。3.2.2严密止血,常规留置心外膜起搏导线,放置右胸及心包引流管各一根后关胸。主动脉阻断80min40s,转机139min58s,术中失血300ml,输血400ml,心脏复跳后血压稳定在110/70mmHg,心率为窦性80次/分,留气管插管送移植病区。4体会4.1供心的保护供心保护是手术成功的主要因素之一。切取供心时,使用冷停跳液持续主动脉根部灌注,取出后,立即浸入盛有4℃心脏停跳液的无菌容器中,并倒入冰屑维持温度。修剪时,每20分钟经冠状窦灌注心脏停跳液300ml。洗手护士要经常检查冰屑,随时添加。供心吻合时,使用含血停跳液持续经冠状窦进行逆灌。4.2预防感染由于接受器管移植患者术后需用大量的免疫抑制剂,感染的可能性较大,故手术人员应严格执行无菌操作,手术间、手术器械、敷料及各种物品必需严格灭菌。患者所用物品也均经无菌处理。进入手术间人员需控制在最少范围,并戴好全封闭式的手术帽,更换无菌手术衣裤及换鞋。4.3人员要求由于手术过程复杂,参加人员多,要求医护人员密切配合,做好各项准备工作。为确保手术成功,应配备洗手护士两名,巡回护士两名,术前参加病例讨论,熟悉手术步骤及解剖位置,了解手术者对器械、用物的特殊要求,密切配合医生,保证心脏移植术的成功。◆补白撰写结构式摘要须知论著文章所附中英文摘要,需采用国际通用的结构式摘要。要求中文摘要300字以内,英文摘要要与中文摘要对照。结构式摘要分目的、方法、结果和结论4部分,可以连续排列,但需要标明目的、方法、结果、结论字样。目的(Objective):简要说明研究的目的及提出问题的缘由,表明研究的范围和重要性。方法(Methods):简要说明研究课题的基本设计,使用了什么材料和方法,如何分组对照,研究范围及精确程度,数据是如何取得的,经何种统计学方法处理。结果(Results):简要列出研究的主要结果和数据,有什么新发展,说明其价值及局限。叙述要具体、准确,并给出结果的置信值、统计学显著性检验的确切值。结论(Conclusions):简要说明经验、论证取得的观点及其理论价值或应用价值,是否可能推荐或推广等。本刊编辑部·210·ModernNursing,2002,Vol.8,No.3
