吉林医学2006年10月第27卷第10期同种异体原位心脏移植术适用于终末期心脏病患者，其中以终末期扩张型心肌病最为常见，我院于2006年2月为1例终末期扩张型心肌病患者成功施行了同种异体原位心脏移植术，至今心功能恢复良好，现将手术配合报告如下：1临床资料1．1一般资料：患者男，27岁，因劳累后心悸、气短并伴有全身乏力3个月，轻微活动明显受限，经系统完善的内科治疗无效，心功能Ⅳ级，确诊为终末期扩张型心肌病，主动脉瓣关闭不全，三尖瓣关闭不全，肺动脉高压。术前测肺动脉收缩峰压50mmＨg，左房压18mmＨg，肺小动脉阻力2．5Ｗood＇s单位。供体为男性脑死亡者，年龄30岁。供受体之间ＡＢＯ血型一致，淋巴细胞毒性抗体实验（ＰＲＡ）＜10％。1．2手术方法：采用标准法原位心脏移植术。全麻下，胸部正中切口，全身肝素化，主动脉远端和上、下腔静脉插管建立体外循环，血流降温，阻断循环后切除病变心脏，保留右心房、左心房后壁，于近心处切断主、肺动脉。修剪供心，采用（0／3、0／4、0／5）Ｐrolene线连续外翻缝合，吻合顺序为左心房、房间隔、右心房、主动脉和肺动脉。2术前准备2．1物品准备2．1．1取心组物品准备：异地取心需备好常规器械及敷料、胸骨锯、胸骨撑开器、主动脉阻断钳、无损伤镊子、细胶管、胶套蚊式钳等。药物有肝素、冷心肌停博液及心肌保护液。保护心脏的用物如冷灌注系统、大量无菌生理盐水冰泥、无菌不锈钢罐、无菌器官袋、手提冰箱。2．1．2移植手术组用物准备：除心脏体外循环手术常规器械外，另备心脏修剪包，（0／3￣0／5）Ｐrolene线，心外膜起博导线及延长线，可吸收性止血纱布、生物蛋白胶等止血用品。无菌生理盐水冰泥。2．2手术间的准备：手术在无菌层流间进行，术前1d彻底打扫室内卫生，用含氯消毒制剂的抹布擦试所有物体表面。备好各种仪器，如变温毯、除颤器、高频电凝仪、起博器、胸骨锯、血气分析仪等，并检查性能保证完好。2．3病人的准备：术前1d访视患者，向其介绍手术室环境及设施、手术过程及注意事项，阐明手术治疗的重要性和必要性，减轻病人思想顾虑，增强其对手术治疗的信心。3手术配合3．1取心组：良好的供心保护是手术成功的主要因素之一，而尽量缩短热缺血与冷缺血时间是获得高质量供心的关键［1］。供心停搏后，立即将适量的冰泥置入心包腔内，保证冷停跳灌注液灌注通畅。灌注压控制在120mmＨ2Ｏ，供心始终保存在0~4℃保存液中直至灌输、修剪、开放循环。3．2移植手术组3．2．1巡回护士配合：核对患者无误后，建立静脉通路，协助麻醉师进行麻醉操作和穿刺，建立各项监测。留置导尿管并固定牢固，以便观察各期尿量情况。安置好手术体位，防止各种管道受压、脱出。粘牢电凝仪的负极板，避免灼伤患者。按手术进程及时调节室内温度，适时备好冰水、冰屑。随时观察各项生命体征变化，按医嘱输血、输液及给予治疗用药，备好除颤器及时电击复跳。严格控制出入手术间的人数，并监督室内人员执行无菌技术操作，以降低患者感染的机率，同时创造一个安全、舒适的手术环境。3．2．2器械护士配合：胸骨正中劈开进胸后，常规建立体外循环，备一大盆生理盐水冰泥，以能浸没供心为宜，确认供心可用后，切除病心，将修剪好的供心用冰纱垫双手托送到台上，吻合时术者再作精细的修剪，然后移供心于心包腔内按正常位置摆好，置冰泥于心包腔内，先用0／3Ｐrolene线依次吻合供受体左心房、房间隔、右心房。再用0／4Ｐrolene线完成供心与受者的主动脉吻合（注意在吻合的过程中助手应定时向供心表面置冰泥），然后开放循环，除颤复跳后再用0／5Ｐrolene线吻合供受体的肺动脉。检查各吻合口无漏血后中和肝素止血，房室各置2根起搏导线，彻底止血后分别于心包腔深部及胸骨后各置一根引流管，清点物品无误后关胸。总之，器械护士要充分备好各类器械、缝线、体外循环管道、止血用品、大量无菌冰泥。熟悉手术步骤，提前备好手术器械及缝线，确保传递准确无误，目的在于争取手术时间，缩短移植心脏缺血时间。对术中所用缝针要及时收回，以免遗漏。注意保持手术野干净，敷料浸湿及时更换。4小结4．1预防感染：感染是心脏移植术后早期最常见的并发症之一，是主要的致死原因［2］。由于接受器官移植患者术后需用大量的免疫抑制剂，最容易发生感染，故参加手术人员要自觉执行各项无菌技术操作，并严格控制出入手术间的人数。4．2人员要求：为更好地配合手术，确保手术成功，应选派身体素质好，反应敏捷的主管护师参加，配备器械护士2名，巡回护士2名，术前参加病例讨论，熟悉手术步骤及解剖位置，了解术者的习惯。4．3供心保护：供心心肌保护的好坏直接影响心脏移植术的效果。器械护士将修剪后的供心放入冰盐水盆中，液面需浸没供心，以降低其代谢能量及耗氧量，供心吻合时，要经常检查，随时向供心表面添加冰泥。5参考文献［1］廖崇先，李增棋，陈道中，等．原位心脏移植18例［Ｊ］．中华胸心血管外科杂志，2001；17（4）：206．［2］张向华，廖崇先，陈翔，等．同种原位心脏移植1例［Ｊ］．中华外科杂志，2002；40（6）：426．［收稿日期：2006－05－11编校：赵淼］同种异体原位心脏移植术的手术配合杨桂云，娄燕，黄庆芳（吉林大学第二医院手术室，吉林长春130041）［关键词］心脏移植；手术配合中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：Ｂ文章编号：1004－0412（2006）10－1264－011264··
