原位心脏移植的围手术期护理任坚1,游庆军1,胡国强2,蒋锡初1(1.无锡市第四人民医院,江苏无锡214062;2.山东大学齐鲁医院)摘要:目的:总结原位心脏移植围手术期的护理经验。方法:为4例终末期心脏病患者施行标准的同种异体原位心脏移植术。结果:4例患者手术均获成功,1例存活22d,3例完全康复,随访半年患者心功能恢复Ⅰ~Ⅱ级(NY-HA),生活质量良好。结论:加强原位心脏移植的围手术期护理,对术后早期顺利康复,提高患者存活率至关重要。关键词:心脏移植;手术期间;护理Perioperativenursingabouthearttransplantationsinsitu,RENJian,YOUQing-jun,HUGuo-qiang,etal(The4thpeopleshospitalofWuXi,JiangSuWuXi214062,China)Abstract:Objective:Tosummarizenursingexperiencesabouthearttransplantat-ioninsitu.Method:4caseswithterminalstageheartdiseasereceivedhearttransplan-tation.Result:4casesallsucceeded,1withsurvivaldurationof22days,3casesrecoverd,followupinhalfayearwithheartfunctionofdegreeⅠ~Ⅱ(NY-HA).Conclusion:Perioperativenursingcarecanpromisesuccessofoperation.KeyWords:Hearttransplantation;Perioperativeduration;Nursing中图分类号:R473.5文献标识码:A文章编号:1006-7256(2003)11-0805-02心脏移植是目前治疗终末期心脏病的最有效方法,可明显延长患者的生命,改善患者的生活质量[1]。2000年12月至2002年12月我院共施行同种异体原位心脏移植4例,现就围手术期的护理体会总结如下。1资料与方法1.1临床资料例1,男,28岁。临床确诊为晚期扩张性心肌病,频发多源性室性早搏,心功能Ⅳ级(NY-HA)。超声心动图示左心扩大,重度二尖瓣、主动脉瓣关闭不全,EF22%,肺动脉压45mmHg,术前肝肾功能均有一定程度损害。例2,男,18岁。临床确诊为晚期扩张性心肌病,心功能Ⅳ级(NYHA),严重右心功能衰竭。超声心动图示全心室壁收缩活动普遍受抑,EF35%,少量心包积液。例3,男,18岁。临床确诊为晚期限制性心肌病,心功能Ⅳ级(NY-HA),严重右心功能衰竭。超声心动图示EF40%。例4,男,39岁。临床确诊为晚期肥厚性心肌病,非梗阻型,全心功能衰竭。心功能Ⅳ级(NY-HA),伴有严重心律失常。超声心动图示各心室腔明显扩大,左室心功能差,EF40%。1.2手术方法4例供体均为脑死亡者。全麻体外循环下进行,均施行标准原位心脏移植手术。2结果4例患者均顺利完成手术。例1术后心包引流管内出血较多,5h后再次手术止血,术后5d合并急性肾功能衰竭,连续血液透析肾脏替代治疗无好转,凝血功能异常,存活22d。例4术后2d合并急性肾功能衰竭,动脉造影示左肾动脉及右侧股动脉血栓栓塞,急诊手术取出栓子,连续血液透析肾脏替代治疗,20d后治愈,4例术后均无急性排斥反应,除1例死亡外均康复出院,随访5~7个月,心功能Ⅰ~Ⅱ级(NYHA),生活质量良好。3护理3.1心理护理由于患者长期受病痛折磨,求生欲望强烈,但又缺乏信心。我们多与患者及其家属沟通了解患者的心态,根据病情详细讲解有关的知识,如手术的必要性,手术后监护室的情况,使用呼吸机可能产生的不适应及配合要求等,使患者消除对手术的恐惧感及抑郁、焦虑、紧张等不良情绪,树立战胜疾病的信心,积极主动配合治疗。3.2术后护理3.2.1即时护理患者从手术室回监护病房后,护士应严密观察病情,协助医师,监测血流动力学的变化。3.2.2应用血管活性药物的护理正确及时地使用药物,配制及输注硝普钠过程中要避光,配制的液体>6h应重新配制。掌握血管活性药物的血药浓度。血管活性药物输注通道要有醒目标记,各班护士严格交接班。以输液泵或推药泵控制给药速度,绝对禁止自血管活性药物的输液管道内推注其他药物,以避免多巴胺在短时间内大量进入体内引起血压骤升、心率加快,诱发快速室性心律失常。患者刚开始使用血管活性药物时,护士要严密观察血压、心率、心律的变化,如血压过低或过高应及时报告医师调整药物的输注速度,并根据24h的出入量维持有效血容量,保持肾脏有效灌注,用药效果可以尿量衡量。严格记录每小时尿量,保持尿量>1ml/(kg·h)。3.2.3预防感染感染是心脏移植后805齐鲁护理杂志2003年11月第9卷第11期JOURNALOFQILUNURSINGNov.2003Vol.9No.11的主要死亡原因之一,特别在最初几个月内,免疫抑制剂的使用达到高峰,致患者免疫功能下降,易并发各种感染,因此,凡入室人员必须换鞋,洗手,穿无菌衣裤,戴帽子、口罩,风淋消毒,尽量减少人员出入。患者用物及其他入室物品、药品均需经高压灭菌处理或紫外线消毒。患者所用介入性管道,均为一次性,每班用0.5%络合碘消毒切口,管道外连接部分每班更换。撤掉各种介入管道时均留取标本做细菌培养。重视并做好口腔、会阴部、皮肤的护理。定期做空气培养、痰培养、咽拭子培养等细菌学监测。遵医嘱按时予以抗生素控制感染(本组用头孢三代抗生素)。术后48h持续监测肛温,此后每4h1次。术后1~2d由于低温麻醉后体温反跳及外科热,体温会逐渐上升,当肛温达到37.5℃,即物理降温,并利用空调调节室温。听诊双肺呼吸音每4h1次,观察痰液性状、量及色泽,及时留取标本做细菌培养。术后2周内每日胸部摄片及血常规、尿常规、血生化检验。严密观察皮肤和神志变化,切口有无红肿、压痛及分泌物,各管道如尿管、胸管引流液的颜色、量、性状。重视患者主诉,如有咽痛、排尿痛等及时通知医师采取相应措施。本组4例无1例术后感染。3.2.4饮食护理心脏移植术后的营养极为重要,营养质量关系到术后恢复。患者术前多呈衰竭状态,营养状况较差,术后应用多种抗生素易导致肠道正常菌群失调。由于患者情绪低落,食欲差,多数极端消瘦、营养不良,需早期进高蛋白、高碳水化合物、高维生素少渣饮食,每日补充足够的热量及蛋白质,不能进食者予以静脉高营养及自胃管注入高能营养液,改善患者营养状况,为抗感染和耐受免疫抑制剂治疗打下基础。本组患者均能自己进食。3.3排斥反应的观察及护理排斥反应是受心者的免疫机制对抗供主的结果,急性排斥反应最常见,多发生在术后1~20周。我们观察的重点是急性排斥反应,密切观察患者有无心动过速、心音减弱、脉搏细数、四肢发冷等反应,以及超声、心电图、X线、血液及免疫学监测等,右室心内膜心肌活检是最有效的监测手段[2]。但考虑到有创检查,本组无1例行心内膜活检,主要靠临床监测。为预防术后排斥反应,我们应用环孢素A、骁悉、强的松三联抗排斥反应。因此,护理人员一定要掌握各种免疫抑制剂的作用特点、剂量、用法、副作用等,严格按医嘱准确及时给药。3.4少尿期的护理心脏移植术后肾功能衰竭发生原因虽不相同,但与患者术前肾功能情况,手术操作的打击,有效血容量的不足,肾毒性药物、免疫抑制剂及激素的使用有关[3]。本组4例中2例合并急性肾功能衰竭,发生率为50%。在发生少尿时,首先检查导尿管是否通畅,在排除机械性梗阻原因后观测血容量是否补足。要保持有效的氧供,肾脏在低血氧、酸中毒状态下对多巴胺、硝普钠等血管活性药物的反应是很差的。因此,在少尿时要预防低氧血症,及时纠正酸中毒。术中、术后密切监测血肌酐值和尿量,如肌酐值上升,血流动力学平稳,有效循环足够,应用大剂量利尿剂无反应,肾功能进一步受损至无尿,则应及早连续施行CRRT以提高抢救成功率。如果一旦发生肾衰,我们的经验是尽量找出导致急性肾衰的原因,对症治疗,如符合手术指征,则尽早手术。例1及早再次开胸止血,例4急诊行肾动脉取栓术,均取得了较好疗效。4讨论心脏移植是目前治疗终末期心脏病最有效的方法,可明显延长患者的生命,改善患者的生活质量,也是一种高难度、高科技的新手术,术前护理人员应做好充分的心理准备及技术准备,学习心脏方面的知识,参与术前病例讨论,熟悉可能出现的各种状况,并备好应急设备。我们认为,围手术期护理的要点主要是(1)严格执行病室的消毒隔离制度,加强预防感染措施;(2)严密监测血流动力学,认真记录各种参数,预防导管引起的护理并发症,并严密监测尿量;(3)严密监测心律:植入的心脏是去神经心脏,术后患者易发生心律失常。缺氧、酸中毒、水电解质紊乱、排斥反应、机械性刺激等也可引起心律紊乱;(4)加强呼吸系统管理:术后机械通气,以获得理想的呼吸支持是保证循环功能稳定的前提。使用呼吸机时严密观察潮气量,气道阻力,氧饱和度,氧分压,呼吸频率,二氧化碳分压,听呼吸音。脱机后继续严密观察氧饱和度,氧分压,呼吸频率,二氧化碳分压,听呼吸音。超声雾化治疗,鼓励患者咳嗽,预防肺不张;(5)了解使用免疫抑制剂的并发症和急性排斥反应的临床表现,加强抗排异治疗药物并发症和排异反应的观察。总之,围手术期护理得当关系到手术的顺利进行,患者术后的早期康复,直接影响到患者术后的存活率。参考文献:[1]CancenC,ChandaJ.Heartt-ransplantation[J].AnnThoracSurg,2001,72:658-660.[2]沈振亚,于曙东,郑世营,等.原位心脏移植围手术期处理的几点体会[J].中华器官移植杂志,2002,23(6):374.[3]王春生,陈昊,洪涛.原位心脏移植的手术体会[J].中华胸心血管外科杂志,2002,18(5):274-277.作者简介:任坚(1963-),女,江苏省无锡市人,主管护师,在职本科。收稿日期:2003-06-16806齐鲁护理杂志2003年11月第9卷第11期JOURNALOFQILUNURSINGNov.2003Vol.9No.11
