70上海医学1991年月(第1卷第期脑复苏和脑死亡上海医科大学附属华山医院急诊科杨涵铭心肺脑复苏的第三阶段,长期生命支持域称复苏后生命支持(Post一ersusicattiveilf6邵ppQrt,PLs),其主要内容是脑复苏(Cere-bar卜resusciattion)。为保障取得最大的疗效,必须精确估计病程和预后,其中较新的概念为确定脑死亡。脑复苏一、心跳呼吸停止后脑组织的损害心跳呼吸停止后发生脑组织缺氧缺血,时间越长中枢神经系统损害越严重,在临床上出现不同程度的意识障碍。轻者短暂昏迷,重者死亡。约有20肠的病人成为持久的植物人状态。脑组织缺氧4~6分钟,发生不可逆的病理损害。近来有人报道,在动物实验中发现,脑组织完全中断血供60分钟,某些脑细胞的电活动和生化代谢仍能恢复。由于心跳呼吸停止的原发病因不同,脑组织局部或全部的缺氧,加上出血、外伤、炎症和代谢等的多种原因,造成复苏后脑组织损害极为复杂。脑组织血供杜绝,脑氧贮备耗尽,10秒钟后病人昏迷,脑葡萄糖和糖原分解枯竭,4分钟后葡萄糖无氧代谢停止,5分钟后ATP消耗殆尽,脑能量供应停止舀脑细胞膜钠泵障碍,细胞自溶和细胞内渗透压上升,脑细胞水肿。在脑外伤和炎症时,血脑屏障破坏,脑组织间质内水份积聚而水肿为另一类脑水肿。脑组织缺氧30~60分钟也可破坏血脑屏障。心跳停止5~7分钟后,可以发现散在性的脑细胞坏死。心跳停止5~10分钟后复苏,脑组织血掖再灌注,脑组织充血,脑水肿和颅内压增高。由于脑组织顺应性差,很多病人颅内压不高而且接近正常。由于胶质细胞和血管内皮细胞肿胀,血管内血液细胞沉积,小血管腔狭小或阻塞,加上脑血管本身和对CO:的调节机制的障碍,部分脑组织在一段时间没有得到再灌注,仍处缺氧状态,而且脑缺氧时间越长,脑再灌注缺乏的程度重,持续时间长。心跳停止后脑血管内仍残留血液比血管空虚,造成的脑再灌注缺乏更严重。一旦脑组织再灌注,必须考虑大量酸性代谢产物进入循环而发生的酸中毒。平均动脉压4kaP(30mmHg)之下持续1s分钟,与心跳停止的脑损害相似。动脉血氧分压(Pao户k4aP(30mm助)左右,脑组织可耐受,伴有动脉血压下降,由于脑血管调节机制的障碍,脑灌注压和脑血流下降,发生与心跳停止同等的脑损害。二、脑复苏的措施心肺复苏一旦成功,应及早开始脑复苏的一系列治疗。(一)呼吸管理:使用人工呼吸机进行辅助呼吸,中等过度换气而致呼吸性碱中毒,维持P创D:13.3kaP(100mmgH),p瓦CO:4kaP(3ommgH),pH了.3~7.6。若有左心衰竭、气管内吸入和神经性肺水肿等使肺内分流增加,应使用较高浓度氧吸入。肺氧中毒,使用PEEP(呼气末正压)。但PEEP可造成颅内压增高,应使病人头部适当抬高。中度过度换气可使颅内压下降,促进脑血流分布合理,使血液较多进入脑缺氧的部位。过度换气时,aPCO:不应低于3.3kaP(25mmHg[),避免脑血管过分收缩加重脑缺氧。血pH的改变对脑组织的影响较迟缓,脑和脑脊液pH主要受脑缺氧后乳酸增加的影响。代谢性酸中毒,BE在一以内,可不予处理。若使用过量的重碱酸钠可造成血高渗透压,高血钠症和蛛网膜下腔出血。在保持呼吸道通畅时,不能频繁的气管内吸引,以免血压上升,高碳酸血症,低氧血症和脑水肿,脑充血,.颅内压上升。(二)循环管理:持续监护创伤性动脉血压、中心静脉压、肺动脉压和心电图,可在较先进的cIU内完成。复苏后应使血压稍高于正常,很快转到维持血压在正常水平,昏迷病人特别注意保持血压正常。血压低可使用补液、多巴胺来提高血压。血压太高可造成肺水肿,颅内压上升,甚至脑出血,可使用阿方那特、硝酸甘油或氯丙嗓来降压。尽快纠正心律不齐。血球压积可保持在35肠左右,血液适当稀释有利改善末梢循环。其它如保持血电解质平衡,使血液晶体和胶体渗透压保持正常。可以防止脑的继发损害。在血脑屏障损害的情况下,只有葡萄糖可以顺利进入脑细胞,应使用较大量的葡萄糖。保持出入液的平衡和保特血液细胞参数、血蛋白含量在正常范围。在整个抢救过程中应及时纠正心律不齐和心跳缓慢。(三)高渗性利尿药:应使用颅内压监护,使用20肠甘露醇降低颅内压力,一般使用o.Zg/kg,静脉滴入,每2小时l次。明显颅内压上升可用g1/kg,快速静脉滴入。若长时间使用甘露醇(1~1.59/k助,应监护血渗透压,小于320mosm/L。甘油和甘露醇使用后颅内压反跳作用少。在严重的颅内压增高,也可加用速尿10Omg静脉推入,使颅内压很快下降。使用高渗利尿药,应注意出入液平衡和防止水盐电解质紊乱。(四)肾上腺皮质激素:使用地塞米松1~2mg/kg静脉注入,以后每6小时使用o.Zmg,若颅内压上升可连续使用1周左右。(五)低体温:应不断监护体温,及早调节体温正常很重要。体温升高,脑代谢亢进,脑水肿更加重,代谢亢进缺氧更严重。可采用物理和药物降温。低体温可增加血中氧浓度,脑细胞水平的代谢抑制,减少脑水肿。但低体温可造成血粘度增加和炎症容易扩散的不利点,限制了低温治疗,使体温控制在正常范围是当前较好的方法。曾广泛使用的巴比妥治疗,可同时存在体温下降和颅内压降低。(六)克服脑灌注缺乏的方法:心肺复苏后,脑灌注缺乏,除短暂的提高血压之外,在实验中首先使用血液稀释,颈动脉灌注,自由基清除剂等治疗,其疗效尚未在临床上得到证实。其中巴比妥治疗曾有较多作者报道,三、脑复苏的巴比妥治疗复苏后,脑再灌注缺乏,产生脑水肿和颅内压增高,后者又再使脑灌注缺乏更严重,形成恶性循环。巴比妥用于昏迷治疗对脑细胞起保护作用,曾引起人们注意,其机制仍然不明。但可能的机制为:脑代谢抑制,改善脑血流的分布,颅内压下降,脑水肿减轻,自由基清除等。由于脑血管抵抗阻力的增加,脑血流下降,颅内压下降。正常部位脑血管收缩,脑血液流向缺血区血管(血管麻痹而收缩功能消失)。Safar主张用大量的巴比妥类药(如硫喷妥钠)到3Oms/kg(5m可kg,分2~3次给药)。本疗法可造成血压下降,呼吸抑制,可用人工呼吸和使用升压药纠正。疗程中全身管理困难而复杂,神经系统的功能封断困难,需有一定经验和各种监护下才可傀用。脑死亡死亡为逐步发展的过程,生命功能不断减退,死亡细胞不断增加,生和死逐步过渡,交叉重叠。该过程中哪一瞬间是属个体死亡,随科学的变化而不同。1950年代死亡标准、死亡生命结束,生命活动停止,血液循环停止,动物和植物功能停止,随即呼吸停止,脉搏消失。1981年,Safer提出死亡分为:公临床死亡:心跳呼吸停止,正确的心肺复苏,。372可望恢复脑的功能。。大脑死亡,皮层死亡:病人有自主呼吸和脑电活动,但处植物人状态。⑧脑死亡。④生物学死亡:全部机体组织相续死亡,心脏死亡(心电图平波),呼吸停止,组织自溶或开始自溶,为以前的死亡诊断标准。还有所谓社会死亡,指持续植物人状态。1970年代死亡定义为:0死亡,生命停止。。全部脑功能不可逆的停止,可以判断个体死亡。脑死亡即全脑死亡,包括小脑、脑千、第一颈滋的全脑功能的不可逆停止。使用人工呼吸机、药物、补充液体和电解质平衡等措施能维持脏器的功能(除脑以外),但脑死亡状态绝不可能拖延很长时间而成为慢性病程,通常全脑功能停止后的1~5日内心脏功能停止。脑死亡的病因是原发性颅内疾病(颅脑损伤、出血和占位性病变)和继发性病变(呼吸停止和心跳停止),脑组织弥漫性缺氧病变。二者均可导致脑代谢异常、脑月翎长和颅内高压。颅内压超过全身平均动脉压,颅内血循环停止,为脑死亡的主要病理和生化改变。脑组织血液循环中断,其病理改变是脑组织无菌性自溶不断加重,未发现血球的浸润和吞曦作用。一、脑死亡的诊断标准(一)前提条件:Q原发性脑器质性阵碍,自发呼吸停止,深昏迷。⑧原发病已确诊,已进行合适的洽疗。①心跳呼吸停止后的继发性脑损害。(二)除外病例:不作为脑死亡诊断对象,如6岁以下儿童、急性药物中毒、低体温(直肠32℃之下)和代谢,内分泌疾病、肝昏迷、尿毒症、高渗性非酮症性糖尿病昏迷。(三)具体标准:①深昏迷,GCS3分。@自发呼吸消失,经试验证明。①幢孔散大。④脑干反射消失,包括瞳孔固定,对光反应消失,眼头反射示娃娃眼现象,眼前庭反射消失。⑤脑电图为平波(无脑电活动)。(四)确诊时间,间隔4~24小时重复1次,若均附合标准可确诊,有1次l条不符合,取消诊断。若诊断脑死亡,作为脏器移植的供体,切除所需脏器后停止抢救。若不作供体,可停止人工呼吸,一般30分钟后J乙跳停止。(五)鉴别诊断:脑死亡者不能与各种植物人状态混同,后者有自主呼吸,能张眼,有醒觉和入睡,脑电图有各种波形。脑死亡者除脊健须3以下外,为全脑和脊位颈l~2的坏死,植物人为脑大部分或重要部位的坏死而未全脑死亡。(1叨91年3月6日收稿)
