特约记者区＞工
紧急求滋，孩孑是不解无
■”冷季;™；
蹒脑死亡男孩立碑
2003年11月上旬，一场车祸致 使10岁的湖.北男孩赵新（化名）不幸脑 死亡，开明的父母捐出了他的双肾， 使两个生命之花正渐渐枯萎的孩子获 得了新生。这起全国首次正式将脑死 亡、器官捐献同时付诸实践的经典个 案诠释着爱心、奉献和生命的意义， 但它却是在我国《脑死亡法》、《器官 移植法》均未立法的情况下进行的。 正确认识脑死亡.,将对推动我国的脑 死亡立法有着划时代的意义。
2004年2月5日，湖北省孝感市、 京山两地受捐的两个小朋友同时给 同济医院陈忠华教授打电话，感谢 他给了他们第二次生命，并通过陈 忠华教授向捐赠肾的赵新父母表示 感谢。
据悉，同济医院还将为赵新设立 纪念铜牌，以示敬意。
陈忠华教授
2003年11月7日下午3时许，武 汉同济医学院器官移植研究所所长陈 忠华教授提着公文包走出了办公室， 他应邀飞往广州参加一个学术会议。 正当陈教授迈进前往飞机场的小车 时，他的手机响了。
“陈教授，我的孩子因车祸头部 受伤，当地医院判定为脑死亡，想请 您鉴定一下，是否是脑死亡？'如果 是，我们愿意无偿捐献孩子的器官。” 孩子的家长在电话中焦急地说。
作为同济医院脑死亡协作组专家 成员，教育部、卫生部器官移植重点 实验室主任，国际器官移植学会会员 的陈忠华教授闻听此言，不禁吃了一 惊：自2003年4月10日，同济医院 公开确定首例脑死亡病例后，同济医 院脑死亡协作组已在全国范围内协助 判定脑死亡6例，但这是第一例要求 判定脑死亡并愿意捐献器官，其意义 非同寻常。陈教授当即取消了广州的 会议。
5分钟后，一辆救护车拉着急救 警报，呼啸着冲出同济医院，向湖北 省某市急驶而去，车内端坐着陈忠华 教授和另外两名脑死亡协作组专家。
当晚8时，脑死亡专家组3名成 员来到湖北某医院。
患者名叫赵新（化名），年仅10 岁。因一场意外车祸，他的脑部受到 了严重创伤，已来当地医院抢救了两
天，被当地医院判定为脑死亡。
此时，赵新平静地躺在病床上， 瞳孔散大，深昏迷，脑干反射消失，自 主呼吸消失，脑电波呈直线，靠呼吸 机维持着生命。
陈忠华教授和专家组成员仔细听 取了当地医院主治医生和家长的情况 反映，并对赵新进行了全面检查和综 合分析后，3名专家认为，赵新可能是 脑死亡。也就是说,撤去呼吸机后，他 的心脏将永远停止跳动。但如果要确 诊，必须将患者送到同济医院，通过 仪器及药物进行进一步确诊。
赵新的家属同意将赵新转院同 济，并再次表示：如果赵新脑死亡，愿 意捐献赵新的所有器官。
父母人义指就爱孕器官
当天晚上，赵新及其父母随3名 专家来到了同济医院。
为了慎重起见，第二天上午，同 济医院脑死亡协作组组织了 6名专
LAW&LIFE 26
法律与生活
20(14
家，分成3组对其进行了独立诊断。6 名专家严格按照卫生部脑死亡判定标 准起草小组所公布的相关标准、技术 规范以及小儿脑死亡判定标准，对赵 新进行了判定，内容包括头部CT：脑 干测试、脑电图测试、自主呼吸停止 测试以及阿托品试验等，并对病史资 料进行了详细的记录。3组实验结果 均表明，赵新确已脑死亡。
虽然赵新的父母已作了最坏的打 算，但得知儿子确已脑死亡，他们还 是无法抑制悲痛，放声痛哭起来。但 事发不久，他们就含着眼泪对陈忠华 教授说：“孩子已经走了，我们希望用 他的器官挽救更多的孩子，让其他孩 子的生命得到延续！”
面取如此开明的父母，陈忠华教 授感动卷热泪盈眶。作为脑死亡协作 组的专家，他是第一次面对面感受脑 死亡家属的如此大义的请求。
脑死亡、器官捐献在我国均未立 法，如此做会不会违法？
面对请求，陈忠华教授及脑死亡 协作组经慎重考虑和反复讨论，决定 接受由家属主动提出的器官捐献。
为慎重起见，同济医院决定参照 国际惯例和深圳特区刚刚出台的《深 圳经济特区人体器官捐献移植条例》、 《纽伦堡条约》的“知情同意”精神和 2003年7月由卫生部组织的《器官移 植管理立法专家论证会》精神进行， 同济医院与赵新的家属签订了详细的 《无偿自愿捐献和接受捐献协议书》， 并对器官捐献手续进行了录像。
办妥了这些手续，赵新的父母请 院方向受捐者转达：“我们捐献赵新 器官，仅属于平常之心，别无所求，让 受捐者放心！”
这是多么宽阔的心胸！他们在协 议中还写道，暂时谢绝一切形式的新 闻采访。
两个孩孕"新纬"3
在同济医院，恰好有两名重症尿 毒症儿童正焦急地等待着合适的肾 源，以接受肾移植手术。
13岁的男孩张幸（化名）来自湖北 京山，其母亲8年前在同济医院做过 肾移植手术。可能是此病具有家族 性，6岁时的张幸不幸患了肾炎，随后 转化为尿毒症，2003年7月，小张幸 来到同济医院进行肾透析。由于张幸 “预存抗体”比较高，一直没有合适的 肾源作手术。由于肾功能的影响，张 幸的高血压高达250毫米汞柱，低血 压也在170毫米汞柱，而且一直居高
不下，专家们想尽了办法，但一直无 能为力，张幸每天只能躺在床，生命 危在旦夕……
14岁的男孩胡运（化名）来自湖北 孝感农村，这个品学兼优的孩子，曾 获得过全国小学生书画比赛二等奖。 他的叔叔10年前也在同济医院做过 肾移植手术。为了挽救胡运的生命， 他的母亲已住进了医院……
赵新父母作出捐献器官的决定 后，同济医院立即进行了配型实验， 非常巧合的是，通过血液等四项条件 的检测，赵新的肾脏正好同时跟张幸 和胡运相吻合。 ,
11月10日晚8时，一场特殊的手 术在同济医院举行，为此，医院调配 了最优秀的医护人员参与……
3位主刀的分别是陈忠华、曾凡
军、陈知水教授，旁边还有张苏明、雷 霆两位脑死亡协助组专家助阵。陈忠 华、曾凡军两教授花了1个小时的时 间从赵新的体内取出了肾脏，并进行 技术处理。随即曾凡军、陈知水教授 对张幸、胡运进行移植手术。
3个小时后，赵新的肾脏顺利地 植入了张幸、胡运的体内。令人高兴 的是，手术还未完全结束，张幸和胡 运便有了尿液，表明植入的肾脏已经 开始工作。在赵新被判定为脑死亡的 5个小时后，他的肾脏在张幸和胡运 体内获得了新生。
移植手术后，张幸和胡运各种反 应良好，得知植入自己的身上的肾来 自一位小朋友时，两人都非常感谢这 位未谋面的小弟弟。12月3日，张幸 和胡运已康复出院。
在判定赵新为脑死亡后，同济医 院曾跟全国各大器官移植中心联系， 打听是否有患者需要心脏以及肝等供 体，但没有找到需要者。同时，由于 不愿意破坏赵新的面容，同济医院没 有摘取他的角膜。
在12月3日的新闻发布会上，陈 忠华教授代表受移植者的家属及参与 治疗的全体医护人员，对逝者表示了 沉痛的哀悼，也对逝者家属的爱心与 奉献表示了最崇高的敬意。同时，同 济医院还将为赵新设立纪念铜牌，以 示敬意。
"器官移植”，压力和风陇 能存
记者在采访中了解到，这次脑死 亡判定、器官捐献同时付诸实施，陈 忠华教授功不可没。
陈忠华教授是英籍华人，1954年 出生于武汉，1979年毕业于同济医学 院，1982年、1985年先后获得医学硕 士、医学博士学位。1987年获德国亚 力山大-洪堡奖学金，赴德国科隆大 学进修。1989至2001年受聘于英国 剑桥大学临床学院外科，先后任研 究员、高级研究员，并在此工作了十 余年。1996年获剑桥大学博士学位。
LAW&UFE 27
| 栏 目 主持人/王健/E-mail ：wj@lawandliie- net
Tel：(010)63939676
2000年受聘为中华人民共和国教育部 长江学者特聘教授、华中科技大学同 济医学院器官移植研究所所长、中华 医学会器官移植学分会副主任委员、 亚洲移植医学会理事、国际器官移植 学 会 会 员。
其主要从事临床心、肝、肾移植 医疗实践、移植免疫学基础研究、器 官移植立法及器官移植伦理学的研 究、推广及科普教育工作。多次应邀 出席、主持、组织国际学术会议并作 .特邀演讲。
陈忠华教授是我国目前致力于推 动脑死亡立法的重要人物。2003年4 月10 0，他与同济医院的同事们按卫 生部颁布的脑死亡临床标准，宣布了 我国首例脑死亡。此事经媒体报道 后，他成了人们议论的焦点人物。因 为我国脑死亡尚未立法，当时就有人 对他的行为是否合法提出了质疑。
.而这一次不仅涉及到了 “脑死 亡”，还涉及到“器官移植”也未立法， 接受记者采访时，陈教授坦言，不仅 他个人有压力，同济医院也面临着风 险。“他说，'这是为什么近年来有脑死 亡希望捐献器官而没有医院敢于接 收，没有医生敢于手术的原因。
陈教授指出：“不能简单地以中 国目前尚未立法为由，一概将自愿捐 献器官者同新生命的希望一起拒之门 外，武汉同济医院此次大胆尝试目的 在于为此类问题开一个特别通道。否 则将会把刚刚兴起的爱心捐献意识扼 杀在摇篮中，希望此例也为中国脑死 亡及器官捐献立法积累一点符合我国 国情的‘实战经验
都律雄无E,让逝者“新
生"
“人是十分脆弱的，重新认识死 亡，当生命走到尽头的时候，把自己 的器官人作为珍贵的礼物，献给尚有 生存希望的人们，使有限的人生得以 延续，这比‘来生转世'更具生命意 义。”陈忠华教授说。3年前耳闻目睹 的一件事对他的影响刻骨铭心，促使
着他在推动“脑死亡”、“器官移植”立 法上进行着不懈地努力。
3年前春节的一天，随父母来武 汉的一名小男孩，因无人看管，不幸 从高楼摔下，造成重伤，医院竭力抢 救却无力挽回幼小的生命。年轻的母 亲怀抱着儿子的遗体苦苦地哀求医 生：“把我的儿子的器官捐出来，我要 让儿子‘活‘下去……”撕心裂肺的 呼喊声回荡在整个病房。然而，她的 愿望最终没能实现，因为当时没有脑 死亡的标准..
几千年来，心跳和呼吸的停止一 直被认为是死亡的惟一标志。然而, 随着医学科学的不断发展，呼吸机和 维持心跳血压药物的出现,使一些已 经出现生命衰竭症状的病人仍然可以 「借助外力来维持基本的呼吸和心跳。 实际上这时的人已经死了，因为脑死 亡具有不可回逆性。
什么是脑死亡？如何走出脑死亡 的误区？
陈教授说，脑死亡就是指以脑干 或脑干以上中枢神经系统永久性地丧 失功能为参照系而宣布死亡的标准。 脑干功能完全丧失的特征是：自主呼 吸完全停止，全身脑干反射完全消 失。我国公众中对脑死亡的最大误区 就是将脑死亡等同于安乐死。事实 上,这两者之间的区别泾渭分明。通 俗地说，安乐死是对于生者而言的， 是其为结束不堪忍受的痛苦，而作出 终结自己生命的选择，脑死亡不存在 选择，因为脑死亡就是死亡，此时其 本身已经处于死亡的一种状态之下， 同时，脑死亡也极易与“植物人”相 混淆，植物人是生的一种状态，其主 体具备重要的生命迹象，如有自主呼 吸等，在一定医疗条件下可以维持较 长时间的生命，并有苏醒的可能；而 脑死亡者即便借助呼吸机等手段，至 长也只能维持数周的心跳，更不用说 “重生”的希望了。说到底，脑死亡与 这些概念的区别就是“死”与“生”的 区别。
陈教授强调，承认脑死亡是死 亡，是要提倡对其停止治疗而非“放
弃”治疗。这不仅仅是一个科学问题, 还是一个重要的社会问题，它涉及到 医疗资源的有效利用。对脑死亡的家 庭而言，出于传统的伦理观念，他们 得付出大量徒劳的精力和财力，而承 受同样令人悲伤的结果，明确承认脑 死亡，实际上对他们是一种解脱。
然而，目前我国还没有《脑死亡 法》。陈教授指出,我国在这方面与国 际还有较大的差距。但越是如此，我 们越要在人们的观念转变和在为立法 打基础方面做得更细更扎实。
在此次脑死亡诊断上，同济医院 的脑死亡协作组实施了严格的把关， 3天内多次重复测试，6位专家分3组 独立实施，程序和标准严格,并进行 了详细的记录。
，这是国内首次正式将脑死亡、器 官捐献同时付诸实践。昌明了科学， 弘扬了博爱。在脑死亡、器官捐献史 上都具有重要的意义。
陈教授还提醒人们，脑死亡者的 器官捐献确实给一些等待器官移植的 患者带来了希望，但脑死亡者的器官 捐献，远不能解决我国移植器官短缺 的问题，因为脑死亡者的器官捐献必 须本着“知情同意，绝对自愿，无偿 捐献”的原则，所以不能将脑死亡一 概与器官移植联系到一起。
陈忠华教授最后呼吁：“多一点 理解、爱心和关怀;少一点愚昧、冷 漠和指责，脑死亡=死亡，事实证明 器官捐献可使得包括逝者在内的多个 生命得以延续J
记者在结束采访时还了解到，由 20多位专家教授撰写的《脑死亡》一 书在2004年2月面世，同济医院也将 设立一面纪念墙，为接受脑死亡且无 偿捐献器官的人“立传”。
我们有理由相信，在陈忠华教授 及其同志者的努力下，有关脑死亡标 准的确立和脑死亡概念的深入以及 《脑死亡法》、《器官移植法》的立法都 将为期不远。■
（按照被采访对象的要求及国际 惯例,本文所设的地名、人名目前均 处于保密阶段，故采用化名或隐去）
LAW&UFE 28
