上海医学19年1明(总65夕·原位心脏移植一例报告元忠陈伟翁是才相院王医金娟雄中瑞丽冠方属吕何董院附德翌彬学立怀培医方丁傅.一第伯琪群海思鹤上周杨洪泽生元世兰魁张龚郑科科室脸外内实科胸心外自五十年代体外循环应用于临床后,心脏外科得到飞速发展,某些先天性和后天性心脏病,诸如心内畸形、瓣膜病和冠心病均可采用手术矫治。1967年南非Ba功a记首次报告心脏移植获得成功,为治疗终末期心脏病开辟了新途径。我院经36次动物实验,于1978年4月21日首次施行原位心脏移植获得成功。现就本例的手术操作、排异治疗和抗感染等方面的一些体会作一扼要介绍。10.8克%,白细胞7200/立方毫米,尿蛋白(+),血清氯105毫当量/升,钠124毫当量/升,钾4.4毫当量/升,谷草转氨酶正常,粘蛋白4.4毫克%,抗溶血性链球菌“O”600单位,血沉40毫米l/小时(魏氏法),CO:结合力44.8体积%。X线表现:全心扩大,以左心为显著,两肺郁血(图1)。病例报告朱xx,男,38岁,住院号218灯8,患风湿性心脏病多瓣膜病变已20年。1973年底第一次出现心力衰竭和心绞痛。19了5年起出现房颇。1977年7月起心力衰竭和心纹痛发作渐趋频繁,自197了年10月起经内科多种治疗,心力衰竭不能控制,被迫以双膝顶住胸部屈坐床上。体检:半坐位,面色苍白,消瘦,神清。颈静脉怒张,血压120/0毫米汞柱,心尖搏动在第六肋间左锁骨中线外3厘米,心率64次/分,房颤。心尖区第一心音不亢进,全收缩期回流性杂音n~nI级,舒张期滚筒样杂音n~111级,胸骨左缘第三肋间收缩期喷射性杂音uI级,舒张期泼水样杂音111级。肝肋下3指,有压痛。股动脉闻及枪击声,两踩以下有毛细血管扩张和凹陷性水肿。化脸:红细胞378万/立方毫米,血色素图1.心脏移植前后脚片对照A.心脏移植前胸片B.木后第十七天胸片诊断:风湿性心脏病,二尖瓣狭窄及关闭不全,主动脉瓣狭窄及关闭不全(以主动脉瓣病变为主),房颤,全心衰竭,心功能W级,郁血性肝肿大。手术操作:吗啡麻醉。中度低温。胸骨正中切口,“I”字形切开心包,心脏极度扩大。从右房作上、下腔静脉插管,引流血液入人工心肺机,再经升主动脉插管泵回。采用上海111型心肺机和曲管型鼓泡式氧合器。供体为一脑外伤患者,取心时呼吸已停止,心脏取出后立即冷却,持续冷灌注保存备用。供体与受体血型相同(B型)。完全体外转流后切除心.2·(总626)脏,保留左、右心房后壁和部分房间隔。供心与受心缝合程序如图2所示。左、右心室均插管,缝合时作排液用,缝毕后作排气用。待肺动脉、主动脉吻合毕,先松解上腔静脉妙带,使右心逐步充盈、排气,再开放主动脉钳,恢复冠状循环,驱除左心空气。供心自动复跳,但旋即转入心室颤动,除颤二次主劝公上脸称.户劝.右心皿珊,弈·肠旧劝.甘.下胶.协右心肠左心自图2.心胜移植手木示意图人·供心整修B.供心切开C受心残留部分D.缝法复跳。体外循环再支持半小时,同时复温。半小时后停止心肺转流。血压维持在100/60毫米汞柱左右。心率120次/分呈窦性心动过速。右心房置起搏导线。由于心包腔太大,再切除心包前壁10x16厘米。心包、纵隔置引流管后,按层缝合切口。体外循环共转流2小时22分,手术时间共6小时15分。供心取出至复跳共冷灌注保存3小时30分。切除的心脏重750克,病理报告与临床诊断相符。术后呼吸机支持26小时。排异治疗:主要用甲基强的松龙、抗淋巴球蛋白和环磷酞胺等免疫抑制剂。术前一天肌肉注射醋酸考的松50毫克。手术日肌肉注射醋酸考的松50毫克,静脉滴注甲基强的松龙960毫克,抗淋巴球蛋白1克和氢化考的松200毫克,口服环磷酞胺200毫克。以后逐日减量,至术后第五天停用环磷酞胺。用甲基强的松龙480毫克,抗淋巴球蛋白025克维持之。术后11天,心电图示I、11、111、V:、V.导联的QRS电压下降20%以上,同时心尖区出现第三心音(图3、4),肝脏肿大,诊断为第一次排异。加强免疫抑制,甲基强的松龙!000毫克/天,抗淋巴球蛋白1.0克/天,环磷酞胺100毫克/天,连续7天。术后18天电压大幅度上升,第三心音消失,肝脏不能圈3.排异时和洽疗后的心电图表现上行:排异时的心电图表现(各导联均为加倍电压)下行:抗排异治疗后的心电图(除v.为正常标准电压外,其余各导联均为加倍电压》(总627)·3·可霉素,多粘菌素、氨基节青霉素、万古霉素、Amikaion及两性霉素、氟胞咯吮和大蒜素。同时用制霉菌素溶液漱口,抗菌素及两性霉素,每日4次喷雾吸入。连续2周以后,体温徘徊在38℃左右。根据胸部X线片,诊断为肺部抱子虫感染,用复方新诺明一周,体温正常。术后59天感染完全控制,逐步起床活动。图4.排异时的心音图(第三心音)扣及。即逐日递减免疫抑制药剂量。术后26天心电图电压再度下降20%,第三心音又出现,肝脏又肿大至肋下4指,诊断为第二次排异。如上法治疗,历时10天电压再次上升。术后71天,电压又下降,第三心音又出现,是为第三次排异。此时仅用甲基强的松龙维持量(10毫克/天),乃改为80毫克/天,3天后电压上升,减为40毫克/天。仅2天(术后76天)电压又下降,甲基强的松龙增至160毫克/天,治疗3天无效,用量增加至800毫克/天,4天后(术后82天)QRS电压稳步上升,第三心音消失。第三次排异历时12夭。筑感染:器官移植术后,由于应用大剂橄免疫抑制剂,机体抗感染能力甚低,常并发严重感染.本病例术后第五天,血培养为产气杆菌,当时体温3T.8℃,心率110次/分,白细胞9300/立方毫米,经用氨基节青霉素,新型青霉素、庆大霉素、林可霉素连续治疗一周后体温逐步正常。术后第二十三天,体温又上升至38℃,血培养为绿脓杆菌,临床表现为弛张型体温,最高达40.2℃持续14天;白细胞总数在2300~5000/立方毫米,伴嗜中性白细胞明显左移和白细胞内多次出现中毒颗粒。在此期间,痰培养分别发现有大肠杆菌、产气杆菌、绿色链球菌、金黄色葡萄球菌、粪链球菌、白色念珠菌、模仿杆菌。尿培养有白色念珠菌、肺炎杆菌、拘椽酸杆菌。喉拭培养先后有白色念珠菌、大肠杆菌、粪链球菌,绿色链球菌、产气杆菌和金黄色葡萄球菌。根据抗菌素敏感试验,先后选用林讨论一、排异和感染是当前器官移植的主要障碍。据sbulnw盯报告,心脏排异,一般经3~5天免疫抑制治疗后即可控制。本病例3次排异分别历时7天、10天、12天始被控制,其原因可能为免疫抑制剂应用不够果断有力,特别是第三次。当心电图QRS电压开始回升时,仍应维持大剂量免疫抑制剂1一2天,不宜立即减量,否则电压再下降,被迫迫加剂量,疗效往往较差,延长了排异时程。二、免疫抑制治疗后常导致严重感染。本病例由于第二次排异前未能完全控制感染,因此给抗排异带来极度困难。应用大剂量抗细菌、抗霉菌治疗后,又出现肺部抱·子虫感染。因此,在心脏移植病房应严格执行消毒隔离制度,才能预防感染。三、以心脏移植术治疗终末期心脏病,目前尚有不同看法。为了准备心脏移植,自1977年12月起,我院先后收治6例终末期心脏病患者,除2例不愿接受心脏移植手术出院外,其余4例中的3名,均在入院后等待供心过程的3~4个月间先后死亡。本病例手术前夜,心纹痛频繁发作达7次之多,自觉有临死窘迫感,如错过4月21日供体机会,估计也很快死亡。今年6月底我院又收治一名终末期心脏病患者,准备作第二例心脏移植,但仅住院5天即死亡。为此,我们认为以心脏移植术治疗终末期心脏病患者是可取的。
