18国际医药卫生导报2006年第12卷第17期（半月刊）IMHGN心脏移植术后排斥反应的诊断和治疗陈伟新涂霞姬尚义杨建安深圳市孙逸仙心血管医院心外科ＩＣＵ广东深圳518020摘要目的探讨心脏移植的术后排斥反应的诊断和治疗。方法总结分析9例心脏移植的术后病人的临床症状、实验室检验、影像学检查、心肌活检和抗排斥药物血浓度之间的相互关系，总结排异反应的诊断方法和治疗方法。结果本组病人出现不同程度急性排斥反应4例，其中死亡1例；慢性排斥反应1例。结论术后精神状况、食欲变化、心率、淋巴细胞的计数、超声心动图、抗排斥药物血浓度的综合分析能较早地发现急性排斥反应；在环孢素Ａ＋骁悉＋强的松的治疗基础上加用甲基强的松龙能有效的控制急性排斥反应。关键词心脏移植排斥反应诊断治疗ＤiagnosisandＴherapyofＲejectionafterＨeartＴransplanta－tionＣＨＥＮＷeixinＴＵＸiaＪＩＳhangyiＹＡＮＧＪiananＳhenzhenＳunＹat－senＣardiovascularＨospital，Ｓhenzhen518020，ＣhinaＡbstractＯbjectiveＴodiscussthediagnosisandtherapyofrejectionafterhearttransplantation．ＭethodsＶaluingandanalyzingtheclinicalsymptoms，labexaminations，imagingexaminations，myocardialbiopsyandrelationshipofbloodconcentrationamonganti－rejectiondrugsin9casesafterhearttransplantation，soastosummarizethediagnosisandtherapymethodsofrejection．ＲesultsＡcuterejectionoccurredin4patientsand1patientofthemdied．Ｃhronicrejectionwasfoundin1patient．ＣonclusionsＢycomprehensiveanalyzingofmentalstatus，appetite，heartrate，lymphocytecounts，ＵＣＧandconcentrationofanti－rejectiondrugs，wecanfindoutacuterejectionearly，ＭethylprednisolonecombinedwithＣiclosporinＡ，ＣellceptandＰrednisonecaneffectivelycontroltheacuterejection．ＫeyＷordsＨearttransplantationＲejectionＤiagnosisＴherapy1资料与方法1．1一般资料本院2002年10月~2005年10月同种异体原位心脏移植共9例，其中男5例，女4例。年龄21~67岁，平均35岁。体重37~70Ｋg，平均53Ｋg。术前均为扩张性心脏疾病。术前心功能均为Ⅲ~Ⅳ级。术前ＵＣＧ检查示左室ＥＦ为11％~29％。肺血管阻力4．6~5．9wood。2例群体反应抗体为弱阳性。1．2术后排斥反应监测临床监测：观察精神状况、食欲变化、心率的变化；实验室监测淋巴细胞的计数和抗排斥药物血浓度；3人行心肌活检。1．3术后免疫抑制治疗1．3．1术中主动脉开放前甲基强的松龙500mg。1．3．2术后当天术后初赛尼哌50mg＋0．9％ＮＳ50ml泵入甲基强的松龙120mg，iv．q8h×3次。1．3．3术后第1天起采用三联治疗，监测ＣsＡ血药浓度调整药量，ＣsＡ血药浓度控制在200~300ng／ml之间。a、环孢素Ａ（ＣsＡ）100~150mgq12hb、骁悉（Ｃellcept）500mgq8hc、强的松（Ｐred）25mgq12h1．4出现急性排移反应的治疗在原来免疫抑制治疗基础上应用甲基强的松龙1000mg／天冲击2~3天。1．5统计学处理用配对资料的t检验，分析透析前后的指标差异，均数±标准差以p＜0．05视为有显著性差异。2结果病人出现不同程度急性排斥反应4人次（其中2例出院后自行减停抗排斥药物），其中死亡1例；慢性排斥反应1人次。出现急性排斥反应4例均出现精神状况明显变得烦躁、食欲变化减低；出现慢性排斥反应1例有心率增快和淋巴细胞计数增加而无明显临床症状（通过心肌活检证实）。本组5例病人中有2人自行减中图分类号：Ｒ654．2文献标识码：Ａ文章编号：1007－1245（2006）17－0018－02论著19国际医药卫生导报2006年第12卷第17期（半月刊）IMHGN停抗排斥药物而导致急性排斥反应。表15例出现排斥反应前后病人变化观察结果出现排斥前出现排斥时治疗后心率90~100／分110~130／分70~100／分左室ＥＦ65~70％50~60％58％~75％淋巴细胞计数800~20003000~4500500~1500环孢素Ａ血浓度150~178ng／ml0~168ng／ml193~285ng／ml注＊p＜0．053讨论心脏移植术后最重要的治疗是免疫抑制治疗，包括排斥反应的监测、药物维持和相关并发症的治疗，是终生性的治疗。移植物排异的发现和处理仍然是移植处理的关键之一。目前排异监测的最可靠和常用的技术是心内膜心肌活检［1］。国外心内膜活组织检查方案为术后4周内每周1次，术后4~8周，每2周1次，以后逐渐延长间隔时间，1年以后，半年1次［2］。我们的经验认为在细致的临床观察和系列的无创检查监测下，不需频繁的心内膜活组织检查也能很好地识别排异反应，当怀疑急性排异反应时不必等活检证实，应尽早给予甲基强的松龙冲击治疗，以免延误治疗时机。除超急性排异反应外，其它类型的排异反应临床表现不典型，可从以下方面加以识别：如出现不适、疲倦、焦虑、嗜睡、食欲减退、低热、气促、活动能力下降、心率增快、外周血淋巴细胞计数增高等变化常是排异反应的表现。超声心动图示左室舒张功能减退、回声光点增粗、不匀有助于诊断排异反应［3］。免疫抑制剂的选用原则是有效、低毒［2］。环孢素Ａ是经典的免疫抑制剂，应用早期副作用是肝肾毒性和导致高血糖，本组病例早期均出现不同程度的少尿，其中2例需要行透析治疗。免疫抑制药物用药方法不统一，皮质类固醇加环孢素和（或）硫唑嘌呤是最常用的预防方案［4］。本组使用环孢素Ａ＋骁悉＋强的松三联用药，既简单又有效。一般在术中或术后数小时先用甲基强的松龙，先静脉注射500mg，其后120mg，q8h，3次，然后改强的松口服1mg·kg－1·d－1，并在1月左右逐渐减量小剂量维持，然后在一年内逐渐停用。环孢素在术后口服6~10mg／kg·d，3月后此后逐渐减量并维持在2mg·kg－1·d－1左右。环孢素对肝脏和肾脏有较大的毒性作用并引起高血压，应根据药物浓度仔细调整剂量，尤其同时使用抗高血压药物者。硫唑嘌呤的常用剂量为1．5~2mg·kg－1·d－1，当白细胞＜4×109／Ｌ时停用。急性排斥反应的处理：超急性排异反应见于心脏移植后的即刻或数小时内，以急性泵衰竭为突出表现，须用大剂量的皮质类固醇、环磷酰胺及去血浆疗法，但疗效差，死亡率高［4］。急性排异反应为最常见的排异反应，可出现于心脏移植后的任何阶段。应立即给予甲基强的松龙冲击疗法，500mg~1g／d静脉滴注，连续3天，若排异反应未缓解，可给予ＯＫＴ3，5mg／d，连续10~14天，或兔或马抗淋巴细胞球蛋白，甚至全身淋巴结放疗。反复发生排异反应者，可给予全身淋巴结照射，总剂量为5~10周内2．4－12Ｇy，此时硫唑嘌呤应停用或减量［3］。再次心脏移植的预后明显差。慢性血管性排异反应见于心脏移植后期，由体液免疫介导，与移植心脏的冠状动脉血管病有关，慢性者常在冠状动脉病变巳达十分严重的阶段才发现，是患者后期死亡的主要原因，目前缺乏有效的治疗手段［4］。参考文献［1］Ｈorn，Ｊ．Ｅ，Ｂartlett，Ｊ．Ｇ．Ｉnfectiouscomplicationsfollowinghearttransplantation，ＩnＢaumgaytner，Ｗ．Ａ．，Ｒeitz，Ｂ．Ａ，andＡchuff，Ｓ．Ａ，（eds．）：ＨeartandＨeart－ＬungＴransplantation［Ｊ］．Ｐhiladelphia，Ｗ．Ｂ．ＳaundersＣompany，1990，p．200［2］Ｍiller，Ｌ．Ｗ．，Ｎaftel，Ｄ．Ｃ．，Ｂourge，Ｒ．Ｃ．，etal．Ｉnfectionafterhearttransplantation：Ａmulti－internationalstudy．ＣardiacＴransplantＲesearchＤatabaseＧroup［Ｊ］．ＨeartＬungＴransplant，1994，13：381［3］Ｂhatia，Ｓ．Ｊ．，Ｋirshenbaum，Ｊ．Ｍ．，Ｓhemin，Ｒ．Ｊ．，etal．Ｔimecourseofresolutionofpulmonaryhypertensionandrightventricularremodelingafterorthotopiccardiactransplantation［Ｊ］．Ｃirculation，1987，76：819［4］魏盟．心脏移植中的问题［Ｍ］．实用内科学，北京：人民卫生出版社，2001：1531收稿日期：2006－01－02论著
