危险的疾病,如心脏扩大、心房纤撅或扑动、一过性左心室衰竭、一过性收缩压下降或血清夭门冬氮酸转移酶水平高。在治疗组突然死亡率,几乎降低45肠。伯根大学研究员佩德森(TerjePedersen)医生参与此项研究,他说,`我们目前想对年龄在75岁以下曾有心脏病发作的病人用唾.吗心安。宾夕法尼亚大学华尔软学校统计学教授德凯尼(JohnDecaia)医生说,`这是迄今为止我所看到的最仔细的三盲临床试验.这也许是应怎样进行临床试验的一个示范,。格拉斯哥的医学研究委员会高血压小组委员会顾问医生及医疗道德检查委员会成员罗伯逊(Ja二esRobertson)医生赞扬T研究工作的协作者.他说,他们不仅是为了适当地保护病人的权利,而且继续从事尚未成熟的试验,尽管在人数达到统计学意义之前趋势已经明显。这项试验比其它早先的试验优越的原因,是对于所有随机选择的病人都进行了随访,而不是只限于继续治疗的病人。此项结果的意义并不取决于`突然死亡”的定义,而是把所有原因的死亡率都包括在内。并且,随访至少12~33个月。在最初经过评定而参加研究的病人中,由于禁用长期的日阻断剂治疗.18肠排除在外,30肠因其它原因也不包括在内,其中一个原因是需要日一阻断剂。研究结论说,`因此,在心肌梗塞后使用唾吗心安的病人.实际百分数比此项试验的百分数要高。,治疗组和安慰剂组病人中有相当鸯的人由于副作用而撤药,尽管研究中病人数为韶肠,比撤药的安慰剂组23肠病人略高一些。药物引起的副作用与用p阻断剂常遇到的副作用相同,包括心搏徐缓、疲乏以及手脚冷。唾吗心安在加拿大和许多欧洲国家里都有,不过在美国只批准用于治疗青光眼。药物的作用是否是其p阻断剂的作用,其它阻断剂是否能被代替,或者是否还有其它效用,这一切都是有待于回答的问题.据在纽约的哥伦比亚大学内科和外科医师学院的内科和药理教授小比格(JThomasiBggerJO说,.p阻断剂不是都一样的,此次研究结果不能据以推测其它的日阻断剂。.罗伯逊补充说,.美国目前拥有的日阻断剂并没有这种作用,尽管我们不知道这是药物本身或研究设计的问题。(乐闻译顾月校)第六例心肺移植【法新社加利福尼亚州帕洛阿尔托1981年7月30日电l昨日斯坦福大学医学中心对一名28岁的妇女进行了心和肺的移植.外科医生们报告,病人韦尔逊〔KarenWilson)在12个小时的手术后处于危象期但平稳的状态。韦尔逊出生时卞动脉及肺动脉转向。虽然以前做过两次大手术,但由于这些卞要血管的转向.她的肺受到严重的损伤。最近这次手术的时间特别一长,是因为早期两次手术造成的瘫痕组织。韦尔逊的移植是此类移植的第六个.最初3名病人是在1968~71年,存活了8~23天,随后死于排斥症状及感染。在今年3月和5月进行的两次类似的移植.用一种新药,环抱菌素一A制止了感染。(王夫译)
