至还引发矛盾和冲突。当事人家庭所承受的压力正是传统观念和科学的交锋这也是、亩死亡’`立法与否在中国争论达二十多年的主要原因。日年月日,武汉同济医院的专家按照世界医学权威机构对于泪亩死亡`’的定义和国家卫生部脑死亡”法起草小组的最新标准评估在征得病.“脑死亡”判定更科学参与抢救毛姓患者的医生之一`’脑死亡’r协作组负责人陈忠华教授,多年来一直致力于推动’`脑死亡’`立法。他解释:人在“脑死亡’`后心脏仍可以依靠机器和药物维持。但如果患者大脑全部功能不可逆地衰竭并永久性丧失,也就是脑部神经死亡后,就不可再生。“脑死亡`’就意味着人的真正死亡.脑死亡比心脏死亡更科学。目前有,4个国家为’`脑死亡’`立法。1986年以来我国医学专家就在为“脑死亡’`诊断标准以及立法多方呼吁。国家卫生部的“脑死亡`’诊断标准已六易其稿但仍然没有进入立法程序。那么实施脑死亡究竟有何意义,实施脑死亡的障碍又在哪里?有关医学专家认为,确认脑死亡观念和实施“脑死亡`’可以适时地终止无效的医疗救治,减少无意义的卫生资源消耗。一个已经`’脑死亡’`的患者在凭借机器和药物的情况下.发展到心死亡.平均约有7天时间。其间,医务人员不得不进行大量无效的“抢救“工作.而一个’`脑死亡”者每天要花数千元以维持呼吸、心跳。对死者来说这种做法既不科学,也无价值。“脑死亡立法不仅仅是为了节约资源,也是为了让人死得更有尊严。实施“脑死亡“标准为“脑死亡立法,是尊重科学,移风易俗的大事。’`脑死亡`’作为一种更科学的诊断标准,目前已被包括中国在内的约80多个国家承认。人家属的同意后宣布一位脑干出血的毛姓患者正式死亡,这也是中国内地首例真正意义上的“脑死亡”病例。武汉同济医院以极为严格的程序和审慎的态度宣布了中国第一例’`脑死亡“无论对于医学界还是对于公众来说这都是意义重大的事件。在中国还没有`’脑死亡“的相关立法“脑死亡“诊断标准还在草拟阶段宣布“脑死亡”既需要科学的程序,更需要勇气还需要社会的广泛理解。据报道在征得患者的30多位家属一致签字之后医生才停止了脑死亡”者呼吸辅助设备`由此可见群众对“脑死亡’`的理解已经有了可喜的进步。但是全国首例“脑死亡`’事件还是受到一些人的非议:心还在跳怎么能不抢救?诸如此类议论纷纷。当事人家庭承受了巨大的压力。专家们希望能有更多的人像死者的家属一样.尊重科学,多一些理解,少一些责难。医学界已承认“脑死亡”比,’l合死亡’`更科学.但在世俗力量面前.这种观念往往得不到人们的理解甚.脑死亡标准首次被披露以前只出现在医学教材上的“脑死亡’诊断标准将被列为法律规定由国家卫生部`’脑死亡“法起草小组制定的“脑死亡“诊断标准对`’脑死亡”做了严格定义。诊断标准中规定.`’脑死亡,,是包括脑干在内的全脑功能丧失的不可逆转的状态。患者的临床症状为深昏迷,脑干反射全部消失,无自主呼吸(靠呼吸机维持,呼吸暂停试验阳性).脑电图平直.经颅脑多普勒超声诊断呈脑死亡图形.且观察12小时无变化.方可确认为`’脑死亡`r。目前医院只有临床死亡标准:心跳、呼吸停止.心电图呈直线、瞳孔散大等。以前我国对“脑死亡“没有明确的法律定义“’脑死亡的评定方法只出现在20世纪90年代的教材里。“天坛医院神经外科副主任王贵怀医生说。旧的`’脑死亡`’诊断标准是:患者只有心跳,没有自主呼吸深昏迷,脑电图呈直线.对外界刺激没有反应。据北京博爱医院神经科张通主任介绍除了外伤,造成“脑死亡”的疾病有脑炎、脑出血、脑缺氧和窒息。据了解,在“脑死亡”的状态下患者各种脏器是完好无损的,血液中还有氧气是做移植手术、挽救他人的最佳时机。当然卖施移植手术的前提是患者或家属同意。但实际上,家属看到亲人仍有心跳,在呼吸机的帮助下仍在呼吸就认定亲人还活着。其实`’脑死亡’`已经没有抢救意义了继续维持只能无端浪费钱财。从器官移植的角度说人’`脑死亡”之后其他器官可以捐献出来拯救别的生命。因为“脑死亡”后的病人有一段时间脏器血液循环还未停止,此时实施器官移植手术容易成功。在英国一个人捐献的器官和组织可以帮助3。个到4。个需要进行不同类型器官移植的病人。是死是活的判断的时候.医学界即使有充分的科学依据.也需要在论证的过程中充分考虑到公众的心理感受.以消除公众的伦理困惑。卫生部官员曾表示.即使“脑死亡’`立法,“脑死亡`’和传统的死亡标准也可以`’并行`’这应该是一种合理的选择。张天蔚说.人类对自己、对生命、对死亡的认识总是在不断地发展。现在被视为’`自然’`的死亡标准.一定也曾经有过不断被验证然后被普遍接受的过程;第一个把不再喘气的亲人埋掉的人一定也有过踌躇。因此如果`J脑死亡一确实是一个可靠的标准,就一定会逐渐被公众所接受。在此之前,最好还是慎言“脑死亡“者的利用价值。.“脑死亡”是个科学问题在科学日益发达的今天,死亡不再是一个常识问题,的在.科学还是伦理由医学专家以国家卫生部“脑死亡一法起草小组的身份,在正式场合公布`’脑死亡诊断标准.其意义不同寻常。“脑死亡`立法在稳步推进.以“脑死亡`’来界定生死.大概已经是时间早晚的问题。媒体评论员张天蔚指出如果以唯物主义的观点视之.人的死亡首先是一个科学问题。如何对待死者才是社会伦理问题。而在人们的经验中以呼吸、心跳长时间停止为表征的死亡是一个可以直观判定而无须争议的事实。科学问题已经解决,随之而来的伦理问题可以与科学问题截然分开。在人们还不能普遍接受以科学的而非经验的方式对生命进行判定时.科学问题就与伦理问题搅到了一起。在过去关于’`脑死亡”的各种争论中,医学家们始终坚持“脑死亡“就是死亡因此“脑死亡’`标准的实施并不给人们增加额外的伦理难题。而反对实施“脑死亡`’标准的人也往往首先对“脑死亡的科学依据提出质疑。而如果这一关不过那么生者面对的伦理问题就不是如何对待死者而是拯救还是放弃的伦理困局。因此.如果要推动`’脑死亡”立法,医学界首先要做的是清晰地将科学问题与伦理问题进行剥离以切实可靠与有效的证据和方法告诉人们:`’脑死亡“就是死亡,进而让人们像接受以往对死亡的经验判断一样地接受“脑死亡”对生命的宣判。在这个基础上再来谈论死者的医疗费用,或对死者的器官移植应该没有太大的障碍。不幸的是,医学界在提出“脑死亡`’立法的同时,就急切地提出了节省医疗费用和脑死亡者的器官利用价值问题.甚至有人直接将其列为推动“脑死亡`’立法的理由。尽管上述两个问题可能一直在困扰着我们的医生,但在普通百姓还不敢以’`脑死亡“来对自己的亲人进行而是科学性很强的问题。一个按常识判断已经”死亡”人在现代医学的拯救下很有可能死而复生。同样.我们常识看来还活着的人在西方许多国家的法律中早已被判断为死亡脑死亡就是这样的情形。根据医学和法学界提供的材料,世界上已经有80多个国家以法律或医学标准的方式承认`’脑死亡`’.并以“脑死亡’.作为医疗和法律的结论。不过了对于许多中国人来说目前还只能接受一种常识化的死亡标准一合跳和呼吸都停止,身体冰凉。有报道说中国第一个提出脑死亡’`立法建议的是一个搞器官移植的医务工作者.为了照顾公众的情绪和理解力也为了减轻认知方面的阻力国家有关部门在制定“脑死亡“标准时一直坚持`’让器官移植专家走开’`。而坚持以“脑死亡`’为死亡标准的医学界人士在几乎所有的场合也一再声明节约医疗资源、提供器官移植并不是制订’`脑死亡`标准的直接和主要动力。媒体评论员蔡方华先生说,国际医学界一直也把脑死亡`’与器官移植区隔开来避免公众的误解但是,在一些国家的立法中并没有回避器官移植,德国就是在新的器官移植法中首次承认了’`脑死亡”,日本也是在器官移植法中把“脑死亡’`作为医学和法律死亡的标准这样的例子不少。公众对科学的信赖超过了常识,普遍认同“脑死亡`’的科学基础了解“脑死亡“的判定程序就没有必要回避器官移植。所以,如果要让中国的老百姓也接受“脑死亡’`的标准重要的不是择清“脑死亡`’与节约资源、器官移植的关系而是要反复讲明脑死亡’`是一种科学结论是被世界上许多国家反复证明、并无争论的科学定论接受’`脑死亡“标准其实是对生命的真正尊重。.【贵任编辑】庞云百科知识2。。3.al巴日
