缺氧性脑损、害及脑死亡(28例抢救体会)神经外科附属医院殊醉组李顺业贾树心l姚凯敏l刘振代:有关缺氧性脑损害及脑死亡的问题,目前在国外展开了热烈的讨论.197。年到1974年的5年间,在各种医学期刊上共约发表了224篇有关这方面的研究报导,报告脑死亡的病例1801例左右。1970年9月和1972年5月曾分别在瑞典和奥地利召开了两次国际代表会议,专门讨论了脑死亡的有关间题。’·2这个问题之所以得到如此广泛的重视,主要有两个原因:①由于复苏措施的进步以及人工呼吸器的广砰应用,不少由于各种原因西致心跳、呼瞬停止的病人又恢复了心跳,此类病人在人工呼吸器的帮助下,可持续儿天、几月甚至几年,但最后终因发生了脑死亡,而未能完全复活。这种病人虽有心跳和呼吸一后者是在人工呼吸器辅助下维持的一但从长远观点看,却不是赋有高级生命括动的人,因而“脑死亡”(rB“i“d兮ath)这一概念就被提出并在各种医学期刊上应用起来,而且对此种病人在什么时候即应认为是传统的死亡(传统死亡的概念是心跳和呼吸均停止),就迫切希望得到解决,②.由于人类脏器移植的广泛开展,要求尽量供应最好的脏器者日益增多,并认为,从心跳停止前,脑已死亡的病人身上获得的器官最好,因为这时该器官还一直存在氧合作用之故。因此认为,基于中枢神经系统完整性与否,从下述两方面的考虑给死亡重新下定义是可取的:①减少病人家庭的经济和医院床位及人员的负担;②脏器移植时,可利用该病人仍有氧合作用的器官。3、我们研究这一问题,是为了更好煞抢救一些脑缺氧的病人免于发鹦死育,一旦发生时,也应发挥我国社会主义制度的无比优越性,尽一切努力,争取挽救这类病人。从1956年到197B年,我们参加了28例缺氧性脑损害及脑死亡病人的抢救,现将我们的体会介绍于下。临床.资料性别、年令28例中男26例,女2例;其中2岁者2例,13岁者1例,15二20岁者s例,21~30岁者7例,31~40岁者3例,41~50岁者i例,51~60岁者6例。’发病情况及治疗结果根据发病情况,本组病例可分为两组,1、心跳先停组:即心跳首先停止,然后呼吸才停止,共n例。复苏治疗后心跳恢复、自主呼吸始终未恢复并昏迷死亡者7例,自主呼吸恢复,后来呈植物性生存者3例,自主呼吸恢复后出现精神症状,三天后恢复正常并健康出院者1例,后者心跳停止一16一时间较短(3一6分钟)对后来的经过方重要意义。,2、呼吸先停组:即呼吸首先停止,而心跳仍然存在,共17例。这17例又可分为两组:一组是由于颅内病变而引起脑庙组,共9例,一组是呼吸中沤直接受损,共8例。.这17例经抢救治疗,自主呼吸始终未恢复者4[列,自主呼像恢复,后来呈植物性生存者2例,自主呼吸恢夏后逐渐恢复健康昔1例(详见附表)。发病原因.第一组多为术中戎味醉中发生,第二组均为颅内病变或脑干直按损害引起(详见附表)。死前状态本组经抢救无效而死亡的21例,死前自主呼吸始终不恢复,髓着`自主呼吸停止时间的延长,血压也逐渐下降,此时虽用强力升压药也不熊维持有效的血压,不久即心跳停止。’5例上升性脊髓炎和1例枢椎骨折压迫延髓的病例介自主呼吸停止后意识仍清醒,但随着自主呼吸停止的时间延长、本压逐渐下降,意识也逐渐丧失,·不久即死亡。,.·、二讨论一:飞各种原因引起的脑缺血、缺氧,均可引起脑损害和脑死亡。根据实验研究,脑的不同部位,对急性缺血、缺氧的耐受时间是不同的。概括说来,进化越高级的细胞(如木脑皮层细胞),对缺氧越敏感,缺氧性脑损害也越严重。.大脑皮层的小锥体细胸,经过3~吕分钟的缺氧就都坏死,.小脑蒲金野氏细胞缺氧13分钟、延髓中枢缺氧巧~30分钟、脊髓缺氧45一60分钟就可发生不可逆的损害,它们的功能便不能恢复1`。;-缺氧性脑损害的过程首先从大脑皮层开始,随着缺氧时间的延长,这种损害浮斯下降直到延脑和脊髓。目前认为,延脑中枢的活动是它上一级中枢兴奋的必要条件、特别是呼吸中枢,它的兴奋可刺激其他中枢的兴奋性,并且是大脑皮房机能恢复的先决因素`。因此恢复延脑中枢的活动是极为重要的。在心跳或呼吸停止后,.当心跳炼篡后,:在人工呼吸的帮助下串现第一次自主性呼吸,有着极重要的意义。享献李料及拜抑的临床经验证明,白主呼吸恢复的病人,如以后治疗得当,常可逐渐恢复,否则、难兔死亡。所以,不论是心跳先停止还是呼吸先停止的病人,在恢澎。跳后如自丰呼;吸不恢复,应坚持长期人工呼吸,以保证反射的刺激呼吸中枢,这是琴关重摹的,自庄呼吸恢复了,这个病人就有了生存的希望。本组7例存活的病人均为自主呼吸恢复者,,其中必跳先停组雇例,呼吸先停组3例。。、.;、;:*;!,.缺氧性脑损害和脑死亡的发斗,不管病因及发生情况如何,早后均风脑血流停止而致脑死亡`’这在心跳首先停止的病例,由于一开始就发生了城血流停牛,因此发生缺氧性脑损害和脑死亡是不难理解的。而丹吸先停止的病人,有二种机制可引起脑幼奴流停止斌而致脑损害和脑死亡。一是颅内疾患(脑出血、脑挫伤、脑水肿一、,颅内占住病变等等)引起严重颅内压增高者,当颅内压升高至1000毫米水柱以上时,脑血流即有停止的危险,此时如发生枕大孔病,除呼吸中枢直接受压外,还有脑脊液循环通路受胆,于是颅内压进一步升高,脑血流即可完全停止西致脑死亡。第于是脑干真接受损引起,此时由于呼吸中枢受损一(桥脑的呼吸调节中枢和莽吸中枢,延脑的呼气租瞬气中枢拼,慕他中枢(包括心血管中枢)的兴奋性逐渐减弱;当血压下降时将引起脑血流不足,由此引起脑缺血、缺氧将导致脑水肿和脑肿胀,后者又使脑缺血、缺氧加重,如是形成恶性循环,最后引起脑血流停止。脑死亡的诊断主要基于临床检查。国外近来拟订了不少诊断标准,超初甘的都较严格,但后来,·随着对脑死亡的认识越来越明确,,脑死亡的诊断依据也逐渐简化了。1。龙年walker了提出的诊断标推为:先决条件:所有恰当地诊断和治疗措施都已进行(这是为了除外虽符合标准,但昏迷是可逆转的可能性,如药物中毒、颅内血肿、`梗阻性脑积水等)。、标准:」①反应消失,②;沧呼吸;③头反射消失(前庭反射除外八瞪孔散大,④脑电活动静止。户。,.、,_此外,因地秘宜地曳选用某些辅助检查也是有意义的,.女阵全脑血管造影时脑血管不显影,卜`勺测定平均夙内压和平均动脉压,前者如超过后者.0名,证明脑血流己停止”,同位素脑扫描,此时`公在头部可见不到放射性示踪物`b阿托品试验(静脉注翁容毫克列托品)不发生心动过速,说明迷走神经背核己破坏,“`6等等。;卜、.,吠有人提出,符合上述诊断标准并由辅助检查证明己发生脑死亡者,不需要再等待24小时才判定为脑死亡`7。我们认为,尽管已具备上述脑死亡的标准,还是应该遵照伟大领袖毛主席的教导补“救死扶伤,卖行革命的人道主义”,发扬`只要有百分之一的希望,也要尽百分之百的努力”的精神,及时会诊、’研究每个病人,采取一切现有的有关抢救措施,’来挽救这类病人。但在有关措施均无效时,也不要无限期的、毫无希望的免强维持其心跳,否则不仅消耗了医院的大量人力、物力,.而且还给患者家属和国家增加了经济负担。.`文献卜曾,育报剖:自发呼吸停止、心跳仍存在时访在人工呼吸器的控制下分别持续了1个月、8手月、熟至年它个月、2年8个月、2年9个月和6年的病例,但终因脑死亡早已发生而未能幸免于死亡`8;我们曾有2例人工呼吸分别持续了。天和7天的病人,虽然,血兹扔维持在。o~80毫米汞柱左右,但因微循环早已衰竭,并因已发生了尸臭而示褥不放弃抢毅乞脑死七病例尸检资料证明,几绝大多数可见到大脑半球和深部核的结构出血犷急性脑软花和神经允之弥漫性变性`多数病例在脑千可见到广泛的自家溶解和浸;润性软化,甚垫连供病理检查的组织都找不到“,·有的病例全脑均发生了完全的榕解〔“生体中伪自象溶解脑”或“人工呼吸器脑”’一)`“,这些变化均说明脑己发生了不可逆的变化丫毫无掩教的意义了。但每个脑死亡的病人在放弃救抬前,必须`撇夕好,解释,在取得病人条属、病人所在机关负责同志的理解之后,才能放弃抢救。扮预防和治疗缺氧性脑损害和脑死亡的措施,我们体会,首先应尽可能的去除病因,.如清除烦内恤钟小解除麻醉药年毒等等;第二是使用确实的头部降温和充分供氧,来保护脑机能公第三是在心跳恢复后,在人工呼吸的情况卞,尽力维持有效的脑灌注压,同时颈动脉高压滴注低分子右旋糖配(起初的15一30分钟内滴注500、800毫升、以后可缓慢滴注,24小时共滴注加00沁1钓。毫升),以便舒通脑的微循环。此外还应治疗脑水肿和脑肿胀,’到正酸中毒,·维持水和电解质平衡,应用脑代谢促进剂以及其他对症治疗和预防并发症的措施。卜一,1,·`·、;叹:,’一牲己发生脑兔亡蔚,·血压必然逐渐下降,此时,为了维特血压,只有滴注大剂量去角基特上腺素才有效;、,自为七诗读善静脉回流,而对心室作用却很小之故,,。`、参考资料1、Lakarlidnigen69(34):380峨,1972。2、Fortsehrmed90(31):125,1972。8、JNeurosurg35(2):211,1971。4、神经病理学41,1965,人民卫生出版社,北京。5、生理科学进展8(2):156,1959。6、Vivifieationorganismandartifiealhypothermia.19607、JNeurosurg44(1):1,1976。8、Fortsehrrontgenstr113(3):278,1970。9、AnnAnesthFrane11(1):163,1970。10、Neuroradiologys(1):13,1973.11、Fortsehrr`ontgenstr12(5):630,1974。12、Neurolseand49(3):355,1973。13、AnnAnesthFrane15(Sp.no.3):117,1974。14、cireulation`51(5):。24,1975..`15、Neuro一ehirs:158,1962。16、JNeuros让rg39(4):429,1973.17、JNeurosurg35(2):211,1971。18、ZhNeuroPatPsikhiat6这(11).1603,1964.19、BrainNerve25(3):257,1973.Moseov汀~叫~~一、一卜代一尸,卜,八~~~、产~一一一~~一~一~~~~~~一~一一~一一一一一一~护、产~州沪目沪夕(上接5页)2、遵义医学院革委会编:中西医结合治疗急腹症,(3),227,1972.’{8、兰锡纯等:急性胰腺炎,中华外科杂志,(2),28,1954.4、黄志强等:急性胰腺炎之临床观察,中华外科杂志,(2),454,1954.6、唐振铎等:急性胰腺炎n3例之分析及探讨,中华内科杂志,丈全):669,1956.6、Ravidin,R,5etalEtiologyandpathogenesis,ofaeUtelhemorrha`iepanereatitis,AmJ,MedSe205:277,1946.补·,7、况允等:急性胰腺炎54例的分析,中华内科杂志(4)f683,19“.8、许志等:急性胰腺炎210例临床分析及奴佛卡因静脉封闭疗效观察,中华外科杂志,(1),32,1960.19
