第18卷第S期239进行两种方法的对照研究。ERCP显示正常者73例中US显示正常者70树,另3例US提示为胆道结石,US的特异性为95%。ERCP显示异常者120例中,101例US与ERCP相符,US的敏感度为54蛤。US的假阳性诊断4例。US的阳性预计值为96蛤,阴性预计值为79%。US全部诊断正确率为88%。49例总胆管结石患者中,US证实40例,其中6例(12%)非胆管扩张者中,4例US未见结石,另5例US仅显示为胆道扩张,未见结石。33例胰腺肿块中,US证实32例,另1例US仅见胆管扩张。其它类型胆管狭窄病变中,US有1例假阳性胆管癌诊断和1例很阴性诊断。US诊断胆总管结石、胰腺肿块和胆管其它狭窄病变的敏感度分别为82%、97%和96%,US的阳性预计值分别为93%、100%和96%。US检查诊为正常的79例中,ERCP证实70例,另9例为正常直径胆管结石4例,硬化性胆管炎3例,慢性胰腺炎2例。肝功正常的52例中,ERCP诊为正常37例,其中US诊为正常36例,ERCP诊为异常15例,US与其一致者n例。ERCP异常中,慢性胰腺炎5例,胰体或尾部肿块3例,扩张性胆管结石2例,非扩张胆管结石1例,壶腹狭窄1例,不明原因的胆管扩张3例。研究表明US对胰胆管异常的诊断是可靠的。在对该区异常的确定中,US和CT几乎没有差异。作者认为US具有价廉、有效、非狈伤性和无放射性的优点,建议用US作为首选检查。(吴倩华摘阎瑞昌校)神经系统疾病157助死亡诊断中脸电口的可橄性〔英〕/BuchnerH…才EurNeurol一2990,30(3)一135脑电图用于诊断脑死亡已二十多年,但对其价值有争议。为此,作者随意选择了28例因原发性脑损害而临床诊断为脑死亡随后去世患者的28份EEG作研究。方法将28份脑电图交给8位有丰富EEG诊断经验的神经学家,作有或无脑电活动的评定,并在数周内再评定一次,评定者不知道自己以前曾对这些图作过判定。然后用统计学方法去论证评定间的一致性和稚定性。描记者技术势求是.无伪差记录30分钟以上时间常数0.5,滤数7oC/S,振幅22~z4nrm/50卜v和20二m/50卜v,电极距离8~10cm,电极阻抚在10kQ以下。结果①每份EEG有16个判定结论,以多数(13/16以上)结论一致为意见一致(其中16/16一致为完全一致):12/16以下为结论不一致。那么28份EEG中18份意见一致判定有脑电活动(包括11份为完全一致),3份意见一致判定为无脑电活动,7份无一致结论。②评定者间的稳定性,即8位评定者对28份EEG前后两次判定是否相同,其结果是6位评定者均有26~27/28份EEG前后判定一致,认为稳定性良好。另2位只有16/28份或21/28份前后判定一致。前者两次判定为不一致有次序性特征,即第一次均判定为有脑电活动,第2次均判定为无脑电活动,后者翔定不一致则无次序性差异。讨论本组有25%(7/28份)的EEG判定不一致,与美国多中心研究认为EEG判定的死亡不可靠者达25%相接近。本组有2邝位评定者对同一份EEG的前后两次判定不一致。其中1位有次序性特征,即第1次均判为有脑电活动,第2次均反判为无脑电活动,其原因归因于评定者第2次判定EEG时辨别伪差能力有所提高所致。而另1位前后两次判定不一致的原因可能是精力不集中。其它6位评定者虽然稳定性良好,但仍有4~8%的评定差异,因此,即使是对脑电图有经验的神经学家,在脑死亡的脑电图诊断方面仍需加强训练。EEG诊断脑死亡的有效性存在两个问题,一是按一定技术标准经过间隔几个小时的记录为无脑电活动者,除外了巴比妥盐、高热、低血压等影响,可封定为脑死亡。另外,原发性幕上或幕下损害后至真正脑死亡,数天内仍可见残存的脑电活动,动物实验亦有此结论。英国要求脑死亡必须有脑干功能不可逆扳害的证明而脑电图不是必须的,而西德及关国则需要前脑和脑干功能不可逆损害来确定。迄今为止,还没有一种前脑功能临床试验来显示延髓和前脑死亡综合征,EEG仍然是不可缺少的。作者认为EEG在脑死亡诊断中可靠性有限的概念无容置疑,其可靠性的高低取决于良好的描记技术所获得的无伪差记录,以及由评定者水平所表现的评定者的一致性。(徐捷摘陈芷若校)158.胶病人Holetr监护所份时间的裸讨〔英〕lBassEB…(5)一10731ArehInternMed一1990,150晕厥病人最常采用的检查方法是进行心电图监护,但动态心电图监护所需最适宜时间尚未确定。本研究旨在评价晕厥患者Holetr监护时间从24h延长到72h所提高的监护效果。病人和方法选择近3个月内发作过1次以上.厥、以往未经本院评估和根据病史、体检及12导联心电图未发现特异性病因的95例为研究对象。患者的平
