慢性阻塞性肺病的肺移植赵凤瑞(中日友好医院胸外科,北京100029)中图分类号:R655.3文献标识码:A文章编号:1002-0764(2001)01-0012-02肺移植是治疗各种晚期肺病的唯一有效方法,1986年以JoelD.Cooper为首的多伦多肺移植组发表在JAMA上的文章标志着真正的临床成功,90年代西方发达国家广泛开展,现已完成临床肺移植逾万例。慢性阻塞性肺病(慢阻肺)晚期均表现高度肺气肿,为不可逆性病变,进行性破坏肺功能,最终死于呼吸衰竭。现在,肺移植为晚期慢阻肺患者提供了一种挽救生命、改善生活质量的有效方法。1一般情况人类肺移植最初的成功得益于选择了最佳适应症———弥漫性肺纤维化。由于其肺顺应性低、血管阻力高,单肺移植后通气血流均趋向移植肺,不会出现通气血流比(V/Q)失衡,移植肺能够最大程度地发挥功能。而阻塞性肺病最初认为不适合行单肺移植,应行双肺移植或心肺移植。因为单肺移植后移植肺会出现V/Q失衡———留下来的自体肺肺气肿,顺应性和血管阻力均较移植肺高,所以术后通气趋向自体肺而血流趋向移植肺,结果自体肺通气多而血流少,移植肺血流多而通气少。此外还会由于自体肺过度通气膨胀,严重时会使纵隔移向移植肺一侧,使移植肺受压,通气减少,进一步加重移植肺V/Q失衡。而且慢性阻塞性肺病(慢阻肺)常常合并一定程度的感染,所以过去都认为是双肺或心肺移植的适应症。但是随着时间的推移,经验的积累,肺移植技术日益完善,1989年法国人Mal等成功地为2例肺气肿病人做了单肺移植。术后一般情况良好,V/Q扫描并无明显失衡,恢复正常生活。从而打破了慢阻肺不适合单肺移植的疑虑,而且,由于肺气肿患者很多,大大拓宽了肺移植的适应症。现在慢阻肺已取代肺纤维化,成为单肺移植最主要的适应症。实践证明,只要病例选择恰当,自体肺过度通气问题并不严重,完全可以不构成对移植肺的压迫,V/Q失衡亦在生理代偿范围之内。患者术后可达到与肺纤维化术后一样的生活质量。临床实践还证明,慢阻肺病人单肺移植与双肺移植后的肺功能,尤其是运动耐量大体相似。现在多数专家对年龄较大、体质欠佳者行单肺移植,因为手术创伤较双肺移植小得多。当然合并感染者,或年轻患者为达到最大程度改善肺功能,在能够获得满意的供体时,仍主张行双肺移植。应当说,双肺移植较单肺移植能够更大程度地改善肺功能。从这个角度讲,优于单肺移植。实际上单肺移植后仍存在一定程度上的自体肺过度通气及V/Q失衡,值得注意和进一步研究。双肺移植后不存在V/Q失衡,而单肺移植后早期正如预期的一样,出现明显V/Q失衡。移植肺灌注77%,而通气仅59%。6个月后这种情况有一定好转,灌注占71%,通气占61%。尽管V/Q失衡存在,但临床上患者并无酸血症,PaO2亦明显改善(双肺移植较单肺移植高,但无统计学差别)。肺循环血液动力学亦有一定改善,术前平均肺动脉压26mmHg(3.5kPa),术后为22mmHg(2.9kPa);术前肺血管阻力253dynes.sec.cm-5,术后为169cynes.sec.cm-5。术前患者均需吸氧才能进行6min行走试验,术后均不再需要吸氧。术前单肺移植患者能够平均行走40m/min,术后6周即增至70m/min,并继续改善,12周后稳定在运动耐量最佳状态。双肺移植较单肺移植的6min行走试验改善更大,但无统计学意义。2慢阻肺患者肺移植手术适应症及术前准备适应症与其他肺移植大体相同,单肺移植年龄应小于60岁,双肺移植应小于50岁,预期寿命不超过1a。其他脏器不应有严重疾病,尤其肝肾功能应正常。全身情况、精神及营养状态应能经受住手术创伤。由于大量激素影响愈合,所以一般仍主张术前应减少用量或完全停用2周以上。比较明确的禁忌症有:活动性肺部或肺外感染,其他脏器尤其肝肾功能损害,冠心病或左室功能不全,恶病质,酗酒吸毒,嗜烟未戒及精神病等。对侧明显有肺大疱应视为单肺移植禁忌症。曾患恶性疾病者,无瘤生存至少5a以上。应当特别注意呼吸道分泌物细菌学和病毒学检查,尤其是巨细胞病毒(CMV)。肺通气灌注扫描、心脏核素扫描,必要时行心导管检查及肺血·12·JournalofPostgraduatesofMedicine,December2001,Vol.24,No.1管反应性试验。后者对估计肺移植预后有帮助。有报告表明,肺血管对血管扩张剂或氧气完全无反应者预后不佳。德克萨斯大学Trinkle等5例无反应者中4例死亡,另1例状况也不好;而5例有反应者术后恢复良好。方法有二:一是降低吸氧浓度,观察动静脉血氧饱和度、氧分压及肺动脉压力的变化;另一种方法是静脉滴注硝普钠或硝酸甘油,观察肺动脉压及血氧饱和度的变化,估计患者的耐受能力及肺血管反应性。但此法有一定的危险性,有急性呼吸衰竭和死亡病例,需小心进行。手术前应加强营养并进行合理的康复锻炼。对最为严重的病例,为防止在等待供体期间死亡,近年来国外已广泛采用肺减容术作为一种过渡。3a后肺移植,再3a因为慢性排斥反应,可能又会进行再次肺移植。3供体选择、供肺取获与保存、手术与麻醉、围手术期管理、免疫监护及排斥反应的预防和处理与其他疾病的肺移植大体相同供体年龄小于40岁为佳,肺顺应性正常,全身应无感染性疾病。供受体血型应当一致,在可能条件下尽量进行HLA配型。供受体胸廓配比可参考下列数据:体质量之差小于20kg,体表面积之差小于0.5m2,或预计肺总量之差小于500ml为宜。脑死亡时间越短越好,以减少神经性脑水肿的可能性。机械通气时间亦越短越好,肺功能起码要达到下述指标:吸入氧分数0.4时,PaO2应大于13.3kPa(100mmHg);1.0时应大于46.7kPa(350mmHg)。潮气量15ml/kg时气道阻力(吸气峰压)应小于30cmH2O。目前取肺时仍多半采用肺动脉灌洗,肺标本用改良Euro-Collins液保存。灌洗前经CVP管快速注射前列腺素及肝素,取肺前要用100%氧气进行通气并使肺保持在膨胀状态再切取肺标本。受体手术时,进胸以后不要马上单肺通气,应当先夹闭肺动脉,再单肺通气。避免因单肺通气而出现分流,造成血氧饱和度急剧下降,出现危险。先切开心包,用无创钳迅速夹闭肺动脉及左心房,然后切下全肺,再剥离粘连,可以减少出血和缩短手术时间。吻合可先支气管,再肺动脉,最后心房。吻合完毕开始灌注前应当注意排气。支气管膜部可连续缝合,软骨部间断缝合。围手术期要注意保持患者在轻度脱水状态,应以多巴胺而不是大量补液维持血压,避免肺水肿。呼吸机的气道压力应维持在最低可能界限,可以增加通气频率,减少潮气量,维持相同的每分通气量;随时吸痰,保持呼吸道通畅。吸入氧浓度应维持在最低可能界限,可以用PEEP帮助降低吸入氧浓度。尽早停用呼吸机,拔出气管导管。肺气肿患者行单肺移植时,偶可发生自体肺过度膨胀(airtrapping),引起胸内压过高,纵隔移位,静脉回流减少而出现低血压,甚至心跳无力或骤停。为预防和治疗这种情况,可用双腔插管,分别接两个呼吸机,让两肺独立通气,使过度膨胀的肺逐渐恢复到正常通气状况。关于免疫排斥反应的预防、监护及处理,需要有相当的临床实践经验。几乎所有患者在术后1个月内起码都要发生至少一次急性排斥反应,最多发生在术后1周左右。临床表现很不典型,主要有乏力气短,低热咳嗽,肺内可出现罗音,X线显示阴影,移植肺血流减少,出现V/Q失衡。纤维支气管镜肺活检可以确诊。通常以甲基强的松龙500~1000mg冲击治疗,X线检查阴影消散,症状好转,氧饱和度及氧分压明显改善。如果有效,重复2d。免疫抑制剂的用法一般如下:CsA(环孢素)术前2~10mg/kg口服,术后开始静脉给药,3~4mg/h,尽快过渡到口服。第1个月血浓度维持300~500μg/L。硫唑嘌呤术前每日2mg/kg,术后每日1次,静脉1.5mg/kg,尽快改为口服0.5~2.0mg/kg,根据血象调整。激素从移植肺恢复灌注前开始应用,静脉推注甲基强的松龙500~1000mg,术后1~4d(一般3d)每天静脉1~2mg/kg,以后口服强的松0.5mg/(kg·d)维持,在3个月内减到0.25mg/(kg·d)。抗淋巴细胞免疫球蛋白(ALG)或抗T细胞免疫球蛋白(ATG)术毕即可连续滴注10~20mg/(kg·d),根据淋巴细胞计数调整。淋巴细胞应维持在(0.07~0.12)×103/ml。CsA血浓度稳定后停用,通常需要5~7d,可缩短到3d,有感染者不用。慢性排斥反应主要表现为闭塞性细支气管炎(OB),临床表现为细支气管管腔被纤维结缔组织瘢痕闭塞,病变呈不可逆性。随着病程进展,病变进行性加重,肺功能不断被破坏。临床表现为呼吸困难症状进行性加重,运动耐量不断降低,严重者又渐渐要吸氧生活。无法解释的FEV1下降10%以上,FEV1/VC<70%持续1个月或FEV25~75(25%~75%用力呼气流量)降至30%,都表示有OB存在。确诊依靠纤维支气管镜肺活检。治疗相当困难,目前仍是肺移植远期死亡的主要原因。常常需要再次肺移植。尽量避免用巨细胞病毒阳性供体给阴性受体移植,改进HLA配型和肺保存技术,以及应用新的抗排斥药物等,相信将来对慢性排斥会有新的办法预防和治疗,肺移植的临床效果会大大改善。作者简介:赵凤瑞(1943-),男,辽宁鞍山市人,教授,主任医师,博士导师。主要研究肺移植,肺减容,人工气管等。收稿日期:2000-09-30(责任编辑:李贞玫)·13·医师进修杂志2001年1月第24卷第1期
