···论著摘要·同种异体原位心脏移植的心电图及心律观察杨德忠杨林关振中王璞李明仅李学奇我院于年月日和年月日先后对例心肌病患者行同种异体原位心脏移植术,目前患者均健在。1例已存活5年,1例存活3年半,2例生活质量均好,完全胜任原工作(卖肉和教课)。我们对此2例患者心脏移植前后的心电图和心律变化进行了观察,报告如下。一、临床资料例1原发病为扩张型心肌病,心功能衰竭。术前心电图表现为窦性心动过速,完全性右束支传导阻滞,频发多源性室性早搏。术后心电图可见两种形态不同的P波,P’较小,频率77次/分,l导联直立,其后无相关qRS波群。P频率84次/分,l导联直立,其后可见相关的qRS波群,P一R间期.016秒,qRS成rsr`形,时限<0.12秒。心电图诊断为双窦性心律,心房分离,不完全性右束支传导阻滞。例2原发病为慢性克山病,心功能衰竭。术前心电图为窦性心律,第一度房室传导阻滞,完全性右束支传导阻滞,频发多源性室性早搏,短阵性室性心动过速,曾发生2次心室纤颤。术后心电图为双窦性心律,心房分离,不完全性右束支传导阻滞。上述2例术后定期描记12个导联心电图,观察心律和P波的形态、大小和演变情况,并测定l、l、l、V,、vZ、v3、v。、vs、v6导联R+s或q+R波电压,求其平均值,与心肌活检病理组织形态学对照分析,观察qRS波电压高低和心肌排斥反应的关系。例1在心脏无排斥反应时qRS波平均电压为1.21mV,先后行13次心内膜心肌活检,证实有3次排斥反应,排斥时的qRS波平均电压为1·23mv。例作者单位:150086哈尔滨医科大学附属第二医院心内科〔杨德忠、关振中、王璞、李明仪、李学奇」;哈尔滨市第五医院[杨林〕2在心脏无排斥反应时qRS平均电压为1.41mV,先后行7次心内膜下心肌活检,证实有2次排斥反应,其qRS波平均电压为1.42mV。上述2例在心脏无排斥反应和有排斥反应时qRS波平均电压的差异无显著性。二、讨论1.心脏移植是挽救晚期心脏病患者的一种良好方法,我们的2例移植前均有顽固的心功能衰竭和严重的心律失常,病理组织学检查有大面积的心肌坏死。心脏移植后,观察1一3年,患者的心功能完全正常,室性早搏、室性心动过速、第一度房室传导阻滞消失,qRS波群时限正常,V,成srr,形,ST-T波亦正常。2.心房分离是一种罕见的心电图,多在严重心脏病和临终前发生,诊断时应十分慎重,需排除各种伪差等。此2例术后多次描记,基线平稳,每次描记时在同一导联均可见到两种形态不同的P波(P和P`),两者无关,符合心房分离的心电图特点。其形成机理系移植后患者具有受体和供体两个窦房结,分别激动各自的心房所致。与qRS波群有关的P波是供体的窦房结激动其心房肌所形成;与qRS波无关的P波是受体的窦房结激动保留的少部分心房肌所形成。供体和受体心房肌的离断是产生心房分离的主要原因。例1随着时间的推移,受体的P波越来越小,半年后心房分离消失。3.国外早期文献认为心脏移植后,测定I、l、11、VI一V。导联R+S或q+R波的电压,其高低可以反应心脏有无排斥反应。据我们观察,qRS波电压的高低,有排斥反应和无排斥反应时比较,两者的差异并不显著,说明qRS电压的高低对心脏排斥反应的诊断并无帮助。(收稿:1995一05一03修回:1996一08一26)
