中国医院管理l,台̀年U期(总绍100期)J文摘护心脏移植的新争论〔(英)《美国街闻与世界报道》1986年?月21日〕过去,一些复杂的手术被认为是现代医学的奇迹,玩在却几乎是很平常的事,一些医院都在争着要做心脏移植手术。在关国,能做花费95,000美元手术的医院从1983年的14家上升到如今的80几家。去年美国有730名病人接受心脏移植,1980年是36人,一些专家估计,1990年前将会达到1,50。人。实践证明,服用环胞霉素这类药物防止身体排异,至少有50呱病人术后可望活上5年,25够可活上10年。与此同时,心脏移植的极大成功也给人们带来新的忧虑,即需要更换心脏的病人太多,没有足够的捐赠器宫来满足其要求。《美国医务协会杂志》最近在一份报告中统计,当前在美国每年至多只能为15,00。名能从心脏移植中获得新生的病人提供1,300颖捐赠心脏。由于心脏移植手术的迅速扩展,保健官员担心,一些移植计划不能确保安全实施。社会学家罗杰·伊万斯的研究报告估计,已经在做或计划做这手术的医院中只有55呱完全有理由被认为是合格者。保健专家认为,为达到高标准质量,一个医院每年至少应做12例心脏移植手术,同时还必须制定诸如肾脏之类的其他器官的广泛移植计划。若主要的医院一年做上40例这种手术,则多数医疗中心能做的就只能在10例以下。伊万斯说:.很显然,我们不需要80几个中心都来做心脏移植。,,使各心脏移植中心竟争激烈的原因是缺乏一个全国性的协调系统来为病人提供捐赠器官进行协调。一些医院,如哈特福德医院有两年的心脏移植经验,设立了自己的器官采购系统,它不加入同时为几个州服务的地区性白脏银行。这样一来,有限的器官并非总是移植给最需要的重病人。器官的缺乏也迫使一些医生采取某些不正常的手段,去为自己的病人谋取新的心脏。一种做法是把心脏捐赠人的非法定出生年限从35年以前扩大到40年代末期。另一种做法是把使用人造心脏或心脏辅助装置作为中心在寻求到捐赠心脏之前,使病人维持生命的一种.过渡”。与此同时,人们又担心,另一些地方为心脏移植中心提供的捐赠心脏又可能过多。例如弗吉尼亚州邻近华盛顿特区的费尔法克斯医院,已制定自己的心脏移植计划,打算最多一年要做上20例。一些保健领导人怀疑这项计划是否必要。因为在其北面41哩处的巴尔的摩和南面108哩处的里士满都已建立心脏移植中心,象费尔法克斯这样的医院能不能真正做到把捐赠的心脏安全而有效率地移植给病人还很难说。另一些人则争论说,在一个有340万人的大城市,人们有这样的要求。“凡是需要的地方都应允许做心脏移植,人们不应当为做这种手术而非得跑很远路不可。”随着心脏移植而引起的争论将很决汇总起来由全国器官移植特别机构发表。为便于增加可用器宫的数量,预计这一组织将呼吁组成全国器宫移植网。国会也在研究改进这一系统的办法。不过许多专家认为,心脏移植手术增加如此之快,以致这个间题可能需拖上几年才能解决。(丝徽绷译)卜|卜ILìk
