环抱霉素与心肺联合移植冬·力口es》,15(19):14.苏联莫斯科消息:NormanShumway在此间举行的第9届世界心脏病学会上声称,自1981年3月以来在斯坦福大学接受心肺联合移植的6名病人中。有4人仍存活,而且返回工作岗位。此外,据最近介绍,环抱霉素A可减少.心脏移植病人对器官排斥的程度,并提高病人的存活率.Shumway指出,心肺移植术在技术上不像单独心脏移植术那样复杂;因为2个器官可作为一个整体摘除和植入。凡患肺动脉瓣闭锁不全而引起心排血量低下的病人,这个需时4小时的手术对他们来说是最适宜的。接受心肺联合移植术而存活的4名病人,年龄为26~45岁。实际接受手术者为4名女眨性、2名男性一位45岁的报馆总经理aMryGohlke是第一个接受心肺联合移植的人,因为她巳不能再用药物或其他手术进行治疗。尽管Gohlke和其他的存活者身体很虚弱,不能下床,但是全部病人(包括一名家庭妇女)在手术后几个月均能返回工作岗位。4名病人中有2人在手术后存活了一年,其他人在最近才进行心肺移植术。Shumway说存活的病例和排斥水平较低的一部分原因归功于环抱霉素A。.__最初,Shumway及其在斯坦福大学的同事发现,将环泡霉素A给予拂拂后,此动物在接受心脏移植后7周仍保持较好的免疫控制状态.在人类,给与环抱霉素A10毫克/公斤/天之后,应用免疫抑制剂强的松的剂量由1.。毫克/公斤/天减至0.5毫克/公斤/天。直到1977年,在斯坦福大学接受心脏移植和常规免疫抑制剂治疗的45名病人中,90肠显示出不同程度器官排斥的征兆。然而在接受心脏移植的37人中,由于持续应用了环抱霉素A,所以有40肠人的排斥现象完全消失.就存活率来讲,在70年代中期接受心脏移植的病人于手术后存活一年的只有40肠。使用环抱霉素A后,有证据表明,平均一年存活率为80肠或更高。此外,接受环抱霉素A的病人比没有用药者,出院时期早得多。Shumway还发现,由于应用了环泡霉素A,可使心脏移植术的费用从通常应用常规免疫抑制剂的1。。,。00美元减少到大约64,。c0美元。根据发现的排斥现象和对免疫抑制剂治疗反应的监测情况,才能提高接受心脏移植病人的统计数字。即使心电图没有发生改变或者也没有排斥现象的临床指征,但往往排斥现象巳开始出现。目前,斯坦福的心脏外科医生为了尽早检测排异,将导线一端的切片刀通过一个空管插入病人心脏,取出小片心脏组织,显微镜下观察排斥现象的征兆。在头两个月内,每周一次,取出心脏组织标本进行检查。因此,病人在手术后一年或不论何时出现极轻微的排斥迹象时,均按此法检查。(言岩译仲子校)(上接第25页)是毛发脱落以及在少数病人中有震颤、牙跟肥大、短暂性肾中毒和肝中毒等症状。在激素和硫哇嗦吟组副作用包括有肾上腺皮质机能亢进样表现、骨敌抑制、胃肠道溃疡和十二指肠炎。尽管试验的协作者们在解释这些初步结果时很谨慎,但病人和移植物的存活情况还是用环抱霉素A的较好。最初分为环抱霉素A治疗组,而移植的肾脏目前仍有功能的病人中82肠仍用此药,而且巳省去了激素的长时期治疗。(长盛译思寿校)一33一
