穿颅多普勒能迅速确诊脑死亡ASA、可待因和杭组胺药合用治疗偏头痛美国圣迭戈消息:多普勒技术的最新应用是提供一种证实脑死亡的快速而更方便的方法.穿颅多普勒(TCD)检查对脑死亡的评价在一组12名头部受伤病人,与可接受的侵犯性放射性核素扫描试验完全符合.用放射性核素扫描,要将放射性同位素注射到病人体内,并在病人的头部放一个检测器以检查大脑血流,这是相当麻烦的,比穿颅多普勒试验费时间.由于穿颅多普勒机器较轻便,能移动到医院的任何地方包括急诊室.有时一个病因不清、有极微弱神经功能的神智不清病人被带到急诊室时,TCD能确定是否由于颅内压增高而使脑血流发生障碍,或颅内压比较正常,如在药物过量时所发现的情况.多普勒机器产生一种超高频声波是由移动的血细胞及身体其他组织而反映出来的。不用外科手术、探针或放射性药物就能观察出体内的情况.在参加研究的病人中发现了一种具有特征的类型,包括收缩期中具有前进性的反流及舒张期中的回流.这种特殊类型与临床体征及放射性核素扫描证实的脑死亡有100呱的相关性.可接受的脑死亡的标准是病人有无临床的脑干反射,如:瞬目反射及呕吐反射,以及是否放射性核素扫描及其他检查表明,大脑无血液循环.比较快速及容易的穿颅多普勒检查对于脑死亡器官供体的数目不断增多可能特别有意义.大多数的供体器官来自那些患大面积脑损伤、卒中及枪伤而致脑死亡者.而身体的其他器官仍保持存活.该试验可能为那些能捐献器官的病人提供一种证实脑死亡的简单方法.袁波译自MedPost24(一):Zo.Mar.rgss后横校美国圣迭戈消息:目前的一项研究表明,’紧张性头疼或是发作性头痛的病人将抗组胺药与ASA、可待因止痛药一起服用,减轻头痛的效果比服用含大量可待因药物的疗效更好.重要的是,加入抗组胺药代替更多的可待因,可使头痛病人避免潜在的可待因成瘾作用,也可避免长期的或与平时服用含麻醉药物的止痛药相关的反跳性头痛.多伦多S。。。yb-:。。k医学中心精神病学分会的内科副教授MarekGawel在今年的美国临床药理学和治疗学的年会上介绍了这一研究的结果.他在记者招待会上说目前担心的4个问题之一是不经处方的滥用药.我们关心的间题是:将抗组胺药加入醋胺阶和可待因的制剂中(类似于扑热息痛)I是否能增强止痛效果,减少可待因的用量.在研究中,31名病人被随机地分配给予联合用药(包括抗组胺药苯毗甲醇胺),醋氛酚和可待因;或安慰荆。病人接受每种药2片,给药3次,并吩咐病人记录下每次头痛时疼痛的缓解情况.Gawel说,根据止痛的效果看,联合用药的效果比其他任何药物效果都好。另一研究结果表明,抗组胺药与人SA合用时,不再需可待因解痛。问题是:合用杭组胺与人SA对头痛具有特效?还是抗组胺药具有非特异性的止痛效果?相洪琴译自MedPo:t22(12):s,Mar一。55君平校一交4弓一
