l杂志信息I
汝*****说*
超声引导下微波治疗肝癌的 实验研究及临床初步应用
S «中华医学励志》1996年2月76卷*2期报道 中国人民解放军剧医院超声科董宝玮等，为探讨 超声引导下经皮穿刺导入微波，使深部肝肿瘤尽可 能完全凝固而又不损伤正常肝组织的可行性，应用 UMT-1型超声引导微波凝固治疗仪（频率2450MHz） 对鸡蛋清、猪肝等离体标本及14条狗肝脏进行了微 波凝固实验，并对12例肝癌患者进行了临床治疗。
结果表明，在功率为60〜80W、凝固时间为60 〜180秒时，肝脏可形成较稳定的直径2cm的完全 性凝固坏死区，对应该坏死区边缘的温度为62士 6 t.超声观察表明，微波所致的组织凝固与声像 图上回声的改变有较好的对应性。同时还发现，在 芯线裸露长度为27mm及9mm时，形成的凝固坏死 区为较理想的水滴状或椭球体，且肝温升高相对小 而缓慢。在动物实验基础上，对12例肝癌15个结节 开展了超声引导经皮穿刺微波治疗。治疗中边界测 温达54〜701,治疗后肿瘤全部缩小，回声减低， 血流消失,有7例甲胎蛋白显著下降，其中4例降 至正常，且无严重并发症发生，临床疗效满意。作 者认为，超声引导下经皮穿刺微波凝固，是一种安 全有效的治疗肝癌方法。	（陈新石）
电视腹腔镜技术在胃肠 外科的应用
据《中华医学杂志》1996年2月76卷第2期报道 中国人民解放军第二军医大学附属长海医院普外科 仇明等，采用电视腹腔镜技术实施了 42例胃肠手术。
42例中男性31例，女性11例，平均年龄52岁。
手术类型।胃次全切除术10例，胃壁良性肿瘤切除 术10例，十二指肠球部穿孔修补术11例，高选迷走 神经切断术2例，小肠切除术5例，肠粘连松解术3 例，末端回肠、肠盲及部分升结肠切除术1例。结 果表明，有1例胃次全切除术病人术后并发失血性 休克，经剖腹止血后康复，其余41例病人手术均获 成功。病人手术后48小时内均可恢复胃肠功能并下 床活动，术后平均住院7.5天.	（刘小梅）
联合应用c-Ha-ra5, c-myc反义 寡聚脱氧核昔酸对人膀胱癌细胞 生长增殖的抑制作用
« «中华外科耒志》1996年1月34卷第1期报道 中国人民解放军兰州军区第三医院泌尿外科李鸣 等，联合应用人工合成的c-Ha-ras, c-mye反义寡 聚脱氧核苛酸（AS0）,观察了其对膀胱癌细胞株
的作用，以进一步探讨c-Ha-ras, c-myc癌基 因在膀胱癌发生发展中的作用，并为今后膀胱癌的 基因治疗提供实验依据。
结果表明，ASO-r, ASO-m能明显抑制癌细胞 中rasP21、mycP62的表达，从而抑制了癌细胞 DNA合成及生长增殖。经ASO-r、ASO-m处理后， 癌细胞裸鼠致瘤力下降。作者认为，针对多个癌基 因联合应用反义寡聚脱氧核甘酸，可能给膀胱癌的 治疔提供新的途径，有进一步探索的价值.
（王莉）
聚合酶链反应和核酸杂交在检测
阴茎癌人乳头状瘤病毒
中的作用
据《中华外科豪志》1996年1月34卷第1期报 道 人乳头状瘤病毒（HPV）为一种潜在的癌基 因，可能为多种泌尿生殖道肿瘤的致病因子。上海 医科大学华山医院泌尿外科丁强等，采用高敏感的 聚合酶链反应（PCR）结合与核酸杂交方法，首次 对国内28例阴茎癌组织中的HPV16、HPV18型病毒 进行了检测。
结果表明，阴茎癌组织中HPV16的阳性检出率 为50% （14/28）,班丫18的阳性检出率为10.6% （3/28） o作者认为，HPV16感染在阴茎癌的发生 过程中可能具有重要作用，并且与患者吸烟有关。
（王莉）
肺移植治疗肺纤维化一例报告
据«中华界科豪志》1996年1月34・“1期提， 北京安贞医院陈玉平等于1995年2月23日，为一 48岁男性特发性肺纤维化患者行左侧单肺移植，至 今良好存活。手术后半年复查肺功能基本正常，核 素扫描左肺通气及灌注良好。术间未用体外循环•
术后用三联免疫抑制剂加抗胸腺细胞球蛋白5天， 3个月内发生3次急性排斥，其中第三次肺活检病理 改变已达最严重的F级，经用甲基强的松龙冲击治 疗获得良好效果.
（王莉）
围产儿缺氧缺血性脑病124例的 临床•及病理学研究
件《中华妇产科杂志》1996隼2月31卷第2期报 道围产医学中，窒息等因素所致的新生儿缺血缺 氧性脑病及颅内出血在临床上比较常见。首都儿科 研究所病理室张莉莉等采用病理学手段，对124例 缺血缺氧性脑病死亡患儿进行了尸体解剖检查，并 瓯点观察了大脑额叶、顶叶、题叶、枕叶、海马、 内囊、小脑及延髓组织。
结果显示，1.大体检查以脑水肿，脑膜充血及 脑膜渗血最为突出，其次为脑实质点片状出血,2. 镜下检查可见神经细胞肿胀，小血管及神经细胞周 围间隙增宽，严重者血管周围成空网状结构，小血 管内有透明血栓形成，出现神经细胞变性及坏死， 并有部分病例出现脑轨化及钙化纤维化。作者认 为，缺血缺氧性脑病时，脑组织充血水肿为基本病 变，出血坏死为主要病变，钙化及纤维化为恢复期 （或称远期）病变。预防缺血缺氧性脑病，应首先 解决宫内窒息和新生儿窒息。（侯存明）
卵巢癌细胞对顺钠耐药及其 逆转的实验研究
据《中华妇产科杂志〉〉1996年2月31卷第2期报 道以顺的为主的联合化疔已使中、晚期卵巢癌患 者的平均生存时间有了显著延长，但其五年生存率 却无明显改善，肿瘤细胞对顺箱耐药是其中一个重 要原因。为探明卵巢癌对顺钠耐药的发生机理，并 筛选出逆转其耐药性的有效调节剂，重庆医科大学 第一附属医院妇产科梁正东等，建立了对顺柏耐 药的人卵巢癌细胞系SKOVjcp,并采用微囊包裹 肿瘤细胞技术建立了人类卵巢癌小鼠异种移植耐药 模型，以比较耐药细胞和非耐药细胞生化特征的差 异，进行相应耐药调节剂的耐药逆转实验。
结果表明，在SKOV3细胞内，粕（Pt）累积浓 度，Pt-DNA加合物、DNA链间交联指数（ISC）分 别是SKOVjcp细胞的5.1、2.4和4.8倍（P<0 .01,
• 10 •
P<0 .05, P<0.01） j 二性厚素B （AmB）和新生 霉素（NVB）能提高SKOV,/cp细胞内Pt浓度或Pt -DNA加合物浓度，从而完全或部分逆转SKOV , / cp对顺箱的耐药性。作者认为，导致SKOV./cp对 顺销耐药的主要原因，是细胞内药物浓度下降和对 Pt-DNA清滁能力增强,AmB和NVB能够逆转 SKOV,/cp对顺销的耐药性。	（姜氏慧）
羟基磷灰石增高下颌牙槽崎 及其延展术
据《中华口腔医学杂志〉〉1996年1月31卷第1匍 报道湖北医科大学口腔医学院黄洪章，报告了84 例应用羟基磷灰石增高下颌剩余牙槽喑及其二期延 展术的5年随访结果，并详细描述了HA一期粘骨 膜下植入术和二期降低口底、前庭沟加深及皮肤移 植成形术.作者认为，通过一期手术增高了牙槽 蜻，二期手术则有效地消除了唇、颊系带和肌肉的 干扰，增加了义齿的固位和稳定，并增加了人工牙 槽崎覆盖组织的磨擦耐受性，减少了配戴义齿时的 疼痛和不适。随访结果表明，这种方法明显优于单 纯HA增高术。HA是一种理想的骨代用材料，绝大 多数病例没有发生羟基磷灰石吸收。
（李季）
自体游离骨膜移植修复牌突软骨 缺损的实验研究
据《中华口腔医学杂志》1996年1月31卷篦1期 报道 武汉同济医科大学协和医院口腔科韩传火 等，为寻找舞突软骨缺损修复更有效的方法，将家 兔的一侧关节镖突造成4mm x 5mm大小的全层软骨 缺损,用自体游离骨膜移植于软骨缺损区，并分别于 术后1、2、4、8、12和16周处死动物，对缺损区的 新生软骨组织进行大体和组织学观察。结果显示， 采用游离骨膜移植修复镰突软骨缺损，在关节局部 应力作用下可以成活并化生成软骨组织，其组织结 构接近正常关节软骨。	（李季）
神经管缺陷危险因素的探讨
据《中华♦防医学杂志》1996年1月30卷篥1期 报道河北省职工医学院李国庆等，为探讨食物与 饮水对神经管缺陷发生的影响，将河北省12个出生
