给父亲治病，孝子拼命挣钱四处举债葛天民是江西省南昌市一家贸易公司的业务骨干，是个出名的孝子。因母亲早年病逝，他是由父亲一手拉扯大的。当年，为了供他上大学，有出息，父亲省吃俭用，把辛苦挣来的钱几乎全花在了他身上。因此，懂事的葛天民从小就暗自发誓：将来长大了，一定对父亲好。2009年秋，葛天民与同事蓝艺芹恋爱了。他对女友直言：“我父亲为我吃了不少苦，将来我们结婚后，我希望你首先要对我爸好！”蓝艺芹满口答应，说：“那是当然。你孝顺父亲，说明你重情重义，是个爷们儿，我就喜欢你这样的人！”2010年10月1日，葛天民与蓝艺芹举行了婚礼。为筹办这个婚礼，葛父除了拿出自己的全部积蓄，还向两位亲戚借了一些钱，用他的话说：“再穷也不能让人家姑娘在终身大事上留遗憾。”婚礼过后，一家三口过起了寻常的日子，外债成了葛天民心头的牵挂。为了还债，他除了正常上班，业余时间还挣外快，每天工作超过16个小时。然而，就在葛天民不分昼夜地拼命赚钱还债的当口，父亲得了脑血管疾病。医生说，他父亲的这种病都是因为年轻时过度辛劳而落下的病根。身为孝子，葛天民毫不犹豫地让父亲住院进行治疗，并对医生说：“只要能把我父亲的病治好，花再多钱我都情愿！”为此，葛天民在旧债未还清的情况下，又借了新债，压力更大。起初，妻子蓝艺芹并没异议，虽然日子过得紧巴巴的，但她理解丈夫的举动，甚至帮丈夫向娘家借钱。葛天民既感动又愧疚，觉得自己拖累了妻子。自从葛天民的父亲住进医院的那天起，葛天民和蓝艺芹就轮换着陪护在父亲的身边。如此一来，葛天民就少了挣外快的时间。收入减少了，医药费用却一直居高不下。葛天民心里着急，但表面上还是一脸乐观地对妻子说：“等把父亲的病治好了，我继续做兼职，一定会把钱赚回来的！”葛父在医院“好医好药”的治疗以及葛天民和妻子的精心护理下，恢复得很快，两个月后出院了。这次住院，共花去31000多元。主治医生郑重交代葛天民：“你爸这种病，饮食方面很讲究，应多吃富含膳食纤维及优质蛋白质的食物，如奶类、蛋类、瘦肉、鸡、鱼或大豆等，此外还应适量补充维生素C、维生素B6及维生素E等。”末了医生还特别强调，“一日三餐千万不要吃得过饱，不然很容易引起疾病复发。”葛天民连连点头。回到家，葛天民按照医生的要他是个公认的孝子：为给父亲治病，他花光积蓄，四处举债。直到父亲被诊断为“脑死亡”，医生建议放弃治疗时，他仍坚持举债维持父亲的生命。原本支持他尽孝的妻子忍无可忍，趁他不在时代表病人家属在病危通知书上签字放弃了治疗。父亲不久去世，一怒之下他以“剥夺了父亲的生命权”为由，将妻子连同医院告上了法庭——●光春生活与法生活与法求，十分注重对父亲的饮食调养，买来各种能滋补父亲身体的营养品。蓝艺芹提醒他：“现在咱欠那么多钱，有些可买可不买的营养品还是应该控制点。”葛天民听了有些不高兴，说：“我们再穷，也不能亏待了爸爸！钱我会去赚的。”父亲脑死亡，儿子坚持维持其心跳一个星期后，葛天民便找到一份报酬不菲的兼职，为一家科技情报信息公司翻译资料。有了这份额外收入，葛天民的经济压力大为缓解，除了还债，他给父亲买补品时更大方了。一年多后，葛天民终于还清了外债，不但孝敬父亲更加大方，还时不时地买件衣服作为礼物送给妻子，一家人的生活更加和睦。2012年3月17日，老板奖励葛天民一个大红包，原因是他刚为公司谈成一单大生意。父亲、妻子得知后，都很高兴，当晚一家人一起到一家五星级酒店吃饭庆祝。席间，好长时间没有这么开心过的一家三口，放开肚皮大吃大喝。葛天民不知是因为一时高兴忘了医生的叮嘱，还是不愿扫父亲的兴，任由父亲放开肚皮吃喝。很快，葛父吃了个酒足饭饱。可就在三人谈笑风生时，葛父忽然晕了过去。葛天民夫妇慌了手脚，赶紧拨打急救电话，把父亲就近送进了一家私立医院。经过长达六小时的抢救，医生最终遗憾地告诉葛天民，他父亲因暴饮暴食，导致脑血管疾病复发，已经脑死亡。一听这话，葛天民当场大哭：“不可能！我父亲不会死的！”说着，他不顾护士的阻拦冲进了急救室，伏在父亲身上不停地哭喊：“爸，你醒醒，醒醒啊！”他一边哭喊，一边深情地将脸贴在父亲的脸上，令在场的护士都为之动容。突然，葛天民停止了哭喊，大叫道：“快叫医生，我爸没死呢，心脏还在跳！”护士没有反应，葛天民兴奋地站了起来，对她们说：“你们来听听，我爸的心脏确实在跳！”两名护士将信将疑地贴着葛父的胸口听了听，才相信葛天民说的是真的，觉得不可思议，立即叫来了主治医师。主治医师认真检查后，对一脸激动、满怀期望的葛天民说：“初步认定，患者脑神经细胞已经死亡，最终结果有待进一步做脑干测试。”一听父亲仍存有一线希望，葛天民哀求道：“医生，你一定要救救他！我求你了！”说着，扑通一声跪下了。一见这情形，主治医师忙扶起他说：“你放心，救死扶伤是我们的天职！只要有百分之一的希望，我们就会尽百分之百的努力！”脑干测试的过程中，葛天民和妻子一直焦急地守候在医院，希望尽早得到好消息。然而，经过两天一夜反复测试，脑电图始终显示，葛父没有丝毫脑电活动。主治医师明确告诉葛天民：“你父亲确定已经脑死亡！尽管他的心脏仍在跳动，但不可能再复活了！这是我们的最后结论。我现在就可以给你写‘死亡证明’。”葛天民大失所望，一改哀求的态度，口气坚定地说：“不！你不能写‘死亡证明’！只要我父亲的心脏还在跳，你们就有义务抢救他！花多少钱，我一分不少地付给你们！”主治医师无奈，只好按他的要求继续救治。“脑死亡”的人没有自主呼吸能力，医院为葛父配备了呼吸机，并使用大量药物维持其心跳，每天的医药费高达一两千元，但葛天民仍坚持要求继续治疗！这么尽孝该不该？丈夫告妻子“害死”父亲引热议在巨大的经济压力下，蓝艺芹第一次对丈夫提出了异议：“医生已经作出诊断，咱爸抢救不过来了，再救治，就是毫无意义的付出！我们就是把房子家具卖了，最终只会落个人财两空。”葛天民听了，愤怒地喝道：“你给我闭嘴！我爸明明还活着，心还在跳，难道我能见死不救？你身为儿媳妇，怎么能说出这种没良心的话？”蓝艺芹十分委屈，争辩道：“我没良心？自从跟你结婚，我啥时候亏待过咱爸？你以前孝敬他，我啥时候反对过？咱们一直过着穷巴巴的日子，哪天不是给他好吃好喝？你说，我怎么就没良心了？按医生的说法，他老人家现在已经过世了，可你不愿面对现实，天天为一个作古的人烧钱！你就醒醒吧！”葛天民更火了，抡起巴掌扇在了蓝艺芹的脸上，骂道：“你这个臭婆娘，竟敢说我爸作古！”蓝艺芹被丈夫这一巴掌打懵了，加之内心委屈，放声大哭起来。葛天民自觉出手太重，也一时不知所措。但这次冲突并未让葛天民有一丝改变，他依然故我地借钱给父亲“治病”。可花费实在太大，渐渐地，亲戚被他借怕了，纷纷躲着他。他开始跟朋友借，这个借三千，那个借五千。不出一个月，又把几个要好的朋友也借遍了。实在借不到钱时，葛天民想到了一个在银行工作的大学同学，又通过这个同学向银行贷款两万元……其间，蓝艺芹又委婉地劝过丈夫两次，但仍然没有效果。医生出于多方面的考虑，也曾做他的工作，说：“谁挣钱都不容易，你这么大把地花钱，仅仅维持你父亲的心跳，实在没有意义。我们想征求你的意见，如果你同意的话，我们希望你的父亲能捐献器官。他虽然已经‘脑死亡’，但他的一些器官对其他危在旦夕的病人很有用！这样不但能帮助别人，同时也能让你们少花冤枉钱，生活与法还能得到一些补贴。”葛天民一口回绝：“我怎么能拿我爸的器官卖钱！”医生无奈地摇了摇头，既不解又遗憾。不到两个月，葛天民已借贷6万余元。蓝艺芹再也无法忍受，开始强烈反对葛天民借贷，甚至以离婚相威胁，但葛天民仍不为所动。此时，身边的亲朋好友已经没人再敢借钱给葛天民，他把目光投向了外地的亲友。一天上午，因医院催交医疗费，他坐火车去了景德镇，准备跟一个远房亲戚借钱，临走时交代蓝艺芹好好照顾父亲。傍晚时分，葛父的面部表情突然显得很痛苦，蓝艺芹发现后，赶忙喊来了值班医生。医生当即对葛父做了生命体征测定，结论是患者的生命体征已接近彻底死亡。医生征求蓝艺芹的意见：“要不要继续维持？如果继续维持，需要赶紧补交费用。”蓝艺芹早就对这种没有意义的维持怨气十足，一听医生又催交医疗费，心里更加生气。当时她身上根本没钱，对丈夫能不能从景德镇借到钱也心里没谱，便说：“是不是维持，我不敢做主，但医疗费暂时交不了，我爱人去景德镇借钱去了，得等他回来我们才能决定。”医生一听，考虑了片刻说：“那就是你们暂时无力支付医疗费，我们只能停药了。”蓝艺芹没有表示异议。随后，医生拿来了病危通知书，让蓝艺芹签字，而且特别提醒她，签了字，就是同意放弃“继续治疗”。蓝艺芹犹豫了一下，签上了自己的名字。次日凌晨，葛父心跳停止。下午，葛天民从景德镇返回南昌，借来了1万元钱。可当他匆匆赶到医院时，得到的却是父亲已经死亡的消息。他难以接受，声嘶力竭地质问医生：“为什么不救我爸？谁让你们停药的？”医生把前后经过如实告诉了他，还拿出有蓝艺芹签字的病危通知书。葛天民一看恼羞成怒，狠狠地打了蓝艺芹一巴掌，咆哮道：“是你害死了我爸，我要告你！”然后冲医生喊，“你们也有责任，我连你们一起告！”2012年6月19日，葛天民向法院提起诉讼，状告蓝艺芹和医院剥夺了他父亲的“生命权”，要求赔偿他的精神损失，并同时提出了与蓝艺芹离婚的请求。法院受理了这起特殊的民事案件，并于2012年8月21日进行了不公开审理。法庭上，控辩双方激烈交锋。原告律师认为，第一被告人蓝艺芹，作为原告的妻子，在明知道原告父亲的生命体征还没有完全消失的情况下，擅自做主放弃救治，并在未经原告同意的情况下，擅自在病危通知书上签字，这是剥夺原告父亲生命权的表现；第二被告，也就是那家私立医院的医生，在明知病人还有生命体征的情况下，完全放弃对病人的救治，是漠视生命权的不作为行为。辩方律师则认为，第一被告人，作为原告的妻子和病人的家庭成员，有权在病人的病危通知书上签字，有权决定是否继续治疗；而第二被告，作为医疗单位，已经把病人的病情如实告知了病人家属，是否继续治疗，决定权不在医院，而在家属，因此医生不存在不作为行为。法庭辩论进行了两个多小时。最终，经合议庭合议，法庭作出如下判决：第一被告蓝艺芹作为病人的家属，在病危通知书上签字并无不当。第二被告在掌握了患者的实际病情后，及时告知了病人家属，让病人家属在病危通知书上签字，并保留了书证，不存在不作为行为。至于两被告是否存在剥夺原告父亲生命权的问题，按照我国《民法通则》第98条规定：公民享有生命健康权；《民法通则》里所表述的生命健康权，实际上是生命权、健康权与身体权的总称。而生命权是以自然人的生命维持和安全利益为内容的人格权。现在医学界普遍认为，脑死亡就是人的死亡，就是生物学死亡；被确诊脑死亡的人，就是死人，其社会功能已经终止，当然不具备活人的民事和刑事的责任、权利，脑死亡等于死亡是基本共识。因此，对脑死亡病人的抢救是毫无意义的。鉴于患者已濒临深度脑死亡，并出现痛苦迹象，两被告采取放弃治疗，不存在侵犯原告父亲生命权的问题。因此，驳回原告的诉讼请求。对于原告要求与第一被告离婚的请求，法院予以支持。父亲死了，妻子走了，留给葛天民的是沉重的外债负担，以及左邻右舍和亲戚朋友的热烈议论。有人说他是大孝，对他竖大拇指；也有人说他是愚孝，暗地里说他脑子不正常。孤身一人时，葛天民也曾反思自己，但想来想去，也想不明白自己所做的一切到底对不对。但有一点他时常挂怀：要是自己听从医生的建议，接受妻子的忠告，接受父亲“脑死亡”的现实，或者按照医生的建议让父亲捐献器官，结局又会怎样呢？虽然不得而知，但他明白一点，他曾经坚持做的，并非他唯一能够做的选择，他完全可以不把自己逼上这条路——这条人财两空、打官司离婚的路。这样想着，他偶尔会有一丝的后悔。〔编辑：冯士军〕
