中华医学杂志19哭〕年1月第79卷第1期祖Me知a,浅td耽1望刹),vol79,No.10.医药」1生策略探讨·我国脑死亡标准(草案)专家研讨会纪要中华医学会中华医学杂志编辑委员会长期以来,我国一直以心跳、呼吸停止作为临床判断人体死亡的标准,随着科学技术的进步,“心肺死亡”概念与现代科学技术的发展已不相适应,同时,也造成了医疗费用和资源的巨大浪费和某些社会弊端。因此,克服传统习俗和观念的影响,确立和制订符合现代科学技术发展的新的死亡标准,即脑死亡标准,对促进我国社会主义精神文明建设,推动国民经济和医疗卫生事业的发展均有十分重要的意义。为此,中华医学会中华医学杂志编辑委员会邀请了神经内科、神经外科、麻醉科、法学、伦理学、社会学、法医学等学科的专家、教授于1999年5月10一12日,在武汉市召开了我国脑死亡标准(草案)专家研讨会。会上,专家们探讨了我国建立脑死亡标准的意义,并就我国脑死亡标准(草案)进行了认真仔细的讨论和修改,定稿后将报国家卫生部审核,现将会议研讨的主要内容报道如下。一、确立脑死亡标准的意义研讨会上,专家们指出,若干世纪以来,世界各国均以血液循环(心跳)和呼吸停止作为判断人体死亡的法律标准。随着20世纪尤其是近几十年来科学技术的迅速发展,传统的“心肺死亡”概念受到了极大的挑战。目前,在急症危重病人的抢救过程中,由于采用了先进的医疗技术,心跳、呼吸停止的病人可以通过复苏术死而复生。但是,一个脑死亡病人在一系列生命支持系统的帮助下,尽管可以维持其心跳和呼吸数月乃至数年之久,但是,在世界医学高度发达的任何一个国家,均无法恢复病人的生命。在这种情况下,作为社会学概念的人和社会的一切交往都已中断,社会功能已不复存在,因此,脑死亡实质上意味着人的死亡。自so年代开始,世界上大多数国家都相继制订了脑死亡标准,其目的首先在于尊重死者,不再增加其痛苦。其次,可提高人口素质,减轻社会和家庭的经济负担,节约卫生资源,为更多需要医疗照顾的病人服务。同时,脑死亡标准通讯作者:徐弘道,北京1X(]710中华医学会中华医学杂志编辑委员会的建立,可以为器官移植提供更多更好的器官,对促进器官移植事业的发展,挽救成千上万人的生命具有更为现实的意义。我国虽然从1988年就已提出和讨论过脑死亡诊断的问题,但迄今仍无法规可循。目前,仍然以心跳呼吸停止作为临床诊断死亡的标准,因此,许多已经脑死亡的病人仍然进行着无谓的抢救。据粗略估计,国家每年将为此支出约数百亿的医疗费用,同时,还严重影响医务人员进行其他更需要的抢救工作,干扰医院正常工作的进程。与会专家一致呼吁,我国应进一步提倡社会主义精神文明,打破传统观念和习俗,尽快把脑死亡标准作为卫生行政法规来实施,以促进我国医疗卫生事业的发展。二、关于脑死亡的临床诊断标准若干世纪以来,人们一直以心跳、呼吸停止作为临床死亡的标志。1959年法国首先报道深昏迷伴呼吸停止的病例,19肠年美国提出脑死亡是临床死亡的标志。1%8年美国制订了世界上第一个脑死亡诊断标准,又于1971年提出脑干死亡就是脑死亡。近年来,世界各国大多以枕骨大孔以上全脑死亡作为脑死亡的标准。1.自主呼吸停止,需要不停地进行人工呼吸。与会专家们指出,脑干是心跳和呼吸的中枢,脑干死亡以心跳和呼吸停止为标准。但是,近年来,由于医疗技术水平的不断提高和医疗仪器设备的迅速发展,呼吸和心跳都可以用人工维持。因为心肌有自发的收缩能力,在脑干死亡以后,还可能有一段时间微弱的心跳,而呼吸必须用人工维持,所以,世界各国都把自主呼吸停止作为临床脑死亡的首要指标。专家们认为,判断自主呼吸停止是决定脑死亡诊断最重要的一点,因为那怕只要有一次微弱的自主呼吸就不能诊断脑死亡。临床上可采用如下的判断方法:用纯氧给病人在人工呼吸下吸人纯氧10分钟,然后停用人工呼吸机观察3一5分钟,如仍无自主呼吸,说明呼吸中枢已经衰竭。通常情况下,此时二氧化碳分压可达到8kaP(oo~Hg)以上,足以兴奋呼吸中枢。中华医学杂志望〕年r月第卷第0期N司ll`,侥t说祀rl望更〕,Vol79,No.102.不可逆性深昏迷,无自主性的肌肉活动;对外界刺激毫无反应,但脊髓反射可以存在。专家们强调,临床脑死亡时,病人陷人不可逆的深昏迷状态,一切意识均丧失,躯体和四肢均无自主性的活动,对外界任何刺激不起反应,包括言语刺激、声觉刺激和疼痛刺激等,但是,由于脊髓可能尚未死亡,反射性活动可能存在,如强烈刺激足底,病人可能保留膝部屈曲动作等。这种脊髓反射性活动要与自主性肌肉活动区别开来,以免误诊。3.脑干反射消失。脑干反射的中枢在脑干。如果脑干反射全部消失,说明作为中枢的脑干功能已经丧失,也就是说脑干已经死亡。所以,脑干反射消失是临床判断脑死亡的关键。脑干反射包括的内容很多,会上,专家们提出对津吐断脑死亡最主要的几种脑干反射试验:(l)瞳孔对光反射:中枢在中脑。脑死亡时瞳孔固定,对光反射消失。(2)角膜反射:中枢在桥脑。脑死亡时刺激双侧角膜,无瞬目反射。(3)垂直性眼球运动(玩偶眼运动)试验:中枢在中脑。脑死亡时轻轻俯仰病人头部,病人的眼球固定,不上下逆动。(4)水平性眼头运动试验:中枢在桥脑。用4℃冰水快速注人一侧外耳道,正常人可立即出现眼球震颤,快相向冰水注射对侧。脑死亡时,在注冰水后病人眼球固定无反应。(5)眼心反射:中枢在延脑。用手指压迫眼球,正常时心率减慢,脑死亡时无反应。(6)阿托品试验:中枢在延髓。用阿托品lmg静脉注射,在5一or分钟内心率无变化(少于5次)者说明延髓功能衰竭。4.脑电图呈平直线。会上,有专家指出,脑电图呈现平直线(等电位)是1%8年提出的脑死亡诊断标准之一。因为脑电图主要反映大脑皮层的活动,对脑干的电活动反应并不灵敏,也不确切,还可能受到各种伪象的干扰。因此,对脑电图呈平直线作为脑死亡的诊断标准之一是有争论的。1970年美国脑电图协会提出诊断脑死亡的脑电图操作规程。在这种严格的操作规程指导下仍有不少脑死亡的病人出现少量、间断的脑电活动。目前,比较一致的观点是:脑电图必须按操作规程严密观察,如果在12小时内2次(每次间隔6小时以上)观察的结果都是平直线,可以考虑为脑死亡;如果能做脑电图的动态观察(EEGoHletr),则持续的平直线达6小时可以诊断为脑死亡。5.脑死亡的诊断必须持续12小时以上。如果符合以上各条件标准,而且这种状态经过12小时的反复检查都相同,就可以诊断脑死亡。三、一些诊断方法对脑死亡的诊断价值除了脑电图检查以外,近年来有关脑的结构和功能的检查方法日益增多,会上,专家们分析了下列检查方法对诊断脑死亡的价值。1.经颅多普勒超声检查(代D)可以在床旁进行。脑死亡时,代D检测出现血流来回振荡的典型表现,提示颅内血流完全停止,可以作为脑死亡的诊断依据。2.体感诱发电位(SE)P可以判断脑干损害,而且可在床旁操作,比较实用。3.其他:数字减影脑血管造影术(DSA)、功能性脑成像技术包括正电子发射扫描(PET)、单光子发射电子计算机扫描(SPECT)等设备价格昂贵,一般医院不具备这些设备,所以不作为常规的诊断方法。电子计算机断层脑扫描(CT)和磁共振成像(MIR)对脑部原发疾病的诊断很有帮助,但对脑死亡的诊断价值不大。因此,代D和SEP目前被认为是诊断脑死亡较理想的辅助诊断方法,有条件进行这两项检查的医院可以列为脑死亡的辅助诊断方法。四、脑死亡的鉴别诊断会上,专家们反复强调,在临床诊断脑死亡之前,必须除外各种药物中毒、低温、低血压和内分泌代谢疾病,尤其是药物中毒。诊断5岁以下儿童脑死亡尤须慎重。判断脑死亡还必须与持续性植物状态以及闭锁综合征相鉴别,后两者的脑干功能良好。五、诊断脑死亡需观察多长时间专家们指出,各国诊断脑死亡的观察时间很不一致,从自主呼吸停止巧分钟到脑电图呈平直线达24小时都有。会议讨论的意见认为,病人在进人脑死亡状态后至少观察12小时,如果两次观察(间隔6小时以上)结果都符合脑死亡临床诊断标准,就可以诊断为脑死亡。六、脑死亡诊断的权限和程序目前世界上多数国家和地区规定,宣告脑死亡至少要由两位医师确认,一位是病人的主管医师,另一位是神经内、外科医师,或麻醉医师,或ICU医师。脑死亡的判定应非常慎重,与会专家经认真讨论,对我国有关脑死亡诊断的权限和程序提出了初步意见,一致认为:(l)脑死亡诊断权限:按脑死亡标准对病人实施脑死亡诊断的医生必须具有法定资格证书。(2)脑死亡确认程序:每例脑死亡的诊断,必须由两位获资格证书的医生在“脑死亡确认书”上签字并报呈本医院分管院长。分管院长对脑死亡无异中华医学杂志望巡〕年1月第79卷第1期刊团M司Ci,浅t说祀r〕里担,y旦129,Ng」Q议,在“脑死亡确认书”上签字确认脑死亡后,脑死亡即生效。分管院长对脑死亡有异议,须另指定两名具有资格证书的医生对病人进行复查。经该两位医生同时签署确认脑死亡意见,并报呈分管院长批准,脑死亡即生效。两名指定复查医生仍不能同时确认脑死亡,由主管院长召集医院脑死亡鉴定委员会进行审议,脑死亡鉴定委员会三分之二成员参加,并获会议参加者三分之二以上人员确认,脑死亡即生效。七、脑死亡诊断的管理问题与会专家一致认为,对脑死亡的诊断必须按国家卫生部颁布的有关法规进行严格管理。专家们强调诊断脑死亡的医生必须经国家卫生部及委托的机构进行培训和考核,合格者由国家卫生部统一颁发资格证书。参加培训的医生必须具有副高级以上职称,并是神经内科、神经外科、麻醉科、ICu的专科医生;实施脑死亡的医疗单位须是地、市级以上医院,并得到省级以上卫生行政机构批准,获得实施脑死亡诊断的特别许可证。获实施脑死亡诊断特别许可证的医院,在实施脑死亡标准以前,必须成立脑死亡鉴定委员会,并得到省级以上卫生行政部门批准,方能实施。医院的脑死亡鉴定委员会须由7名以上获得资格证书的医生组成。(收稿:1望延〕扬一28)(本文编辑:徐弘道).病例报告·环抱菌素A致皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤长期缓解一例林冰吴东海患者女,31岁。1995年7月出现发热、双大腿外侧及臀部多发结节红斑,曾先后用多种抗生素治疗无效,经静脉点滴地塞米松及环磷酞胺,体温正常、结节红斑消失,但停药后复发,当地医院单用激素治疗无效,l望拓年4月26日患者来我院,以脂膜炎收住院。体检:体温37.8℃,呼吸,心率,血压正常。前胸、肩背、双肘外上方、双大腿外侧可见大小不等的钱币状结节红斑,触痛。左臀部可见蝶形凹陷区5Cmx5Cm。实验室检查:白细胞(Wl〕C)1.6xl护/L、血红蛋白(bH)、红细胞(BRC)、血小板(1〕LT)正常;谷氨酸转氨酶(GPT)113IU/L(参考值0一37IU/L)、-y谷氨酞肤酶(羊GT)781U/L(参考值0一52IU/)L、天氨氨酸转氨酶(A盯)2鼠】U/L(参考值。一42ILJ/)L、乳酸脱氢酶(H川)2500IU/L(参考值120-52()IU/L)、-a轻丁酸脱氢酶(HBD)l以3IU/L(参考值76-2151价L),纤维蛋白原(Rb)0.73岁L(参考值2一4『L),凝血酶原时间(rP)16.2秒,活动度62%。结节红斑活检病理报告:结节性非化脓性脂膜炎。人院初予静脉点滴唬泊酸氢化可的松20011娜日,曾一度有效,但2周后高热、红斑复发,将激素增至300111留日后无效,并逐渐出现口腔粘膜血疤、咳血痰、黄疽、双下肢浮肿。佣C1.3xl护/L、bH93岁L、PIT47xl护几、,Gl耳265IU/L、总胆红素0.n岁L、直接胆红素0.25留L、羊GT308RJ/L、A盯义5IL〕/L、DIH2913IU/L、CPK533IU/L、HBD74()It〕/L,Ca1.32imx犯l/L、K1.8nuno】/L、Na130.5nm洲〕l/L、已84.6nlnlol/L,血沉50Ilul扩h、C反应蛋白53.4呵(L参考值0一80nl岁L),’肾功正常。予环抱菌素A(csA)口服,30011娜日,逐渐停用激素,用药后临床症状消失、实验室指标恢复正常,出院后逐渐停用csA。1卯7年10月患者发热、结节红斑复发,用激素治疗无效再次人我院。体检:体温38一4O℃,躯干及双下肢可见红斑样皮损、左乳外上红斑最大约7Cmxs。m。实验室检查二WBC2300xl护/L、PLT77xl护/L、bH98扩L找:;(刀{77uI/L、其余肝、’肾功能指标正常,血钾3.3nlnol/L,可溶性白介素一2受体(s压Zr)371.8U/耐(参考值<25()u/耐)。成人细胞白血病病毒(H几V)(十)(PCR方法)。左乳腺处红斑活检病理诊断:脂膜内可见大量异常淋巴细胞浸润,淋巴细胞变性坏死,有大量核分裂、核碎屑,组织细胞增生、吞噬坏死细胞屑形成类似豆袋细胞,有明显肿瘤细胞血管壁浸润,符合皮下脂膜炎性-T细胞淋巴瘤改变。再次予CsA300111酬日,口服,患者体温恢复正常、红斑逐渐消退。患者出院后CsA减量并维持治疗。讨论:脂膜炎性T细胞淋巴瘤(SPI℃L)是一种少见病,临床及病理上极易误诊为脂膜炎。本例患者反复高热、皮肤红斑,有严重的肝脏及造血系统损害,并查到成人“T’’细胞白血病病毒基因祖n少Zr升高及DLH异常高,尤其是组织病理可见肿瘤细胞增生浸润,并有特征性豆袋样细胞,诊断S刊陀L是肯定的。采用CsA治疗,本例取得长期缓解的效果。说明CsA治疗团刃℃L有效。作者单位:l〕I犯9北京,中日友好医院免疫内科志谢:本例病理切片会诊得到北京铁路总医院病理科严庆汉教授帮助(收稿:l望刹工02一24修回:l哭沟~08一以)(本文编辑:刘小梅)
