-785-
第一军医大学学报!" First Mi* Me, -n%/0
2003;23(5):785
原位心脏移植手术的体外循环管理
刘亚湘，毛向辉，吴华，邹小明，王武军,杨锡耀第一军医大学南方医院胸心外科，广东广州530515）
关键词:心脏移植;体外循环
中图分类号:R654.3	文献标识码：@	文章编号:322292588（2223）2892788923
我院于2222年4月5日成功完成了 3例同种异体原位 心脏移植手术，至今存活232 d,目前该病人生活质量尚好，能 正常生活和工作。
3临床资料
3.3病人资料及方法
患者，女,43岁，体质量为42 kg。主诉：劳力气促、心悸5 年。临床有关辅助检查确诊为扩张型心脏病，经外院和我院长 时间治疗仍反复心功衰竭，遂于2222年4月5日在体外循环 下行同种异体原位心脏移植术。在静脉复合麻醉下，受体按常 规体外循环方法，应用Stockert-!型人工心肺机,FGGinitH膜式 氧合器。预充液为乳酸林格氏液3 522 ml,贺斯522 il,22%白 蛋白252 ml,甘露醇222 ml,碳酸氢钠352 ml,抑肽酶8!327 KU,护 心通2 g,速尿342 g,甲基强的松龙2.5 g,氯化钾3.5 g及抗生素 2 g。术中采用中度血液稀释，中度低温27。"体外循环。体外 循环总时间323 min,升主动脉阻断时间78 min。手术中心肌 保护采用4#3氧合冷血和冷晶体液混合顺灌。心脏恢复供血 后，电击2次复跳。后并行循环时间48 min。手术操作及体外 循环转流过程顺利，平稳脱离体外循环机。术后呼吸机辅助 22 h,ICU时间82 d,92 d后出院。
3.2供体心脏
将供体快速开胸，暴露心脏，肝素化处理。首先插好冷灌 进针，然后阻断上下腔及主动脉,心脏局部放入冰屑。应用4 " Stanford保存液灌注好的心脏放置装有心肌保护液的塑料口 袋内三层无菌塑料袋），并置入冰屑中保存。转运途中不再灌 注冷停跳液，到达手术室后，同受体吻合前每22 min灌注 Stanford保护液822 ml,供心同受体吻合时，每22P82 min灌 注氧合冷血和冷晶停跳液4#3）3次，供心冷缺血时间为337 min。
2讨论
心脏移植的体外循环与普通体外循环的管理原则基本相 同，但根据手术的特点，在体外循环物品的准备中及体外循环 的管理上有一定的特殊性。
2.3心肌保护
供心的保护好坏是心脏移植成功的关键，在心脏移植的 过程中，供心经历热缺血期、冷缺血期和再灌注期三个时期。 因而供体在脑死亡后，应以最短的时间、最快的速度进行心肌 灌注，保证一定灌注量和灌注压力，使灌注、保存、运输、操作
收稿日期：2222-33-32
作者简介:刘亚湘3957-），男，3979年毕业于第一军医大学，主要从事 体外循环工作，主管灌注师，电话:222-85343825
等环节衔接平稳和手术的成功率。心脏移植复跳后的并行循 环也是心肌保护的重要步骤，这可为灌注后的供心偿还长时 间缺血后的氧债和帮助心脏渡过缺血再灌注损伤的早期阶 段。后并行循环时间的延长对维护心功能和平稳脱离体外循 环机非常重要。
2.2血液保护和防止排斥反应
合适的预充液与血液稀释，不仅保护了血液的有效成分 和凝血功能，而且还保护了重要脏器免遭再次损害。因此心脏 移植手术缝合切口多而且大，故要求手术操作者缝合技术应 一次到位，以免心脏复跳后搬弄心脏缝合止血，造成长时间心 内吸引对血液的破坏。密切监测手术过程中的全血激活凝固 时间FCQ时间）,2 min监测一次，控制肝素和鱼精蛋白的适 当中和。循环中做到尽量不用血或少用血，术中患者可放血 822P522 ml该病人肝素化后放血222 ml）。另外停机后的余血 原则上一般放弃使用，尽量使用血液代用品或新鲜血液。体外 循环中与普通体外循环材料的选择要求更高，应选择相容性 比较好的设备，如膜肺 最好用肝素涂抹膜肺及管道）、离心 泵、血液回收机等设备，减少血液的破坏和自身血液的损失。 可选择应用保护血小板的药物和凝血物质，如抑肽酶大剂 量、、血小板、止血胶等。由于体外循环转流时间较长，故应特 别重视心内吸收和血氧比例的大小。器官移植的排斥反应是 人体免疫系统针对移植物中的组织相容性抗原而产生的一种 反应，体外循环中血液与人工材料广泛接触，对抗体免疫有激 活作用，因此选用生物相容性好的体外材料，并应用大剂量甲 基强的松龙，减少排斥反应发生。输血时，应使用常规白细胞 过滤器，并注意每一个环节的无菌操作，同时在病人切皮和机 器预充液内加抗生素防止感染。
2.8建立完成的监测系统
持续的动、静脉压力监测及尿量监测，使我们清楚了解机 体内的灌注、引流情况，并准确、快捷检查术中温度、血气、 ACT和RCQ等项目，保证及时发现及时处理问题。血清钾离 子浓度是直接影响心脏顺利复苏的重要因素，应多次检查并 维持在正常水平，使之为心跳复苏提供一个良好的条件。
参考文献：
3]哈尔滨医科大学附二院.原同种心脏移植一例报告"].中华心血 管外科杂志，3994,32:2.
2]廖崇先，陈道中，李增琪，等.同种心脏移植一例报告"].福建学 院学报，3997,8:2.
8]章晓华，黎达锋，陈伟达，等.原位心脏移植的体外循环"].体外 循环杂志,2222,2:7.
4]杜剑之，廖崇先，刘 燕，等.三例原位心脏移植的体外循环体会 C].第四届全国体外循环学术交流会论文集，3997,32:38.
