2014年1月┃e-Healthcare┃11世界首例人工心脏移植术成功当地时间2013年12月21日，法国医疗设备制造商Carmat宣布，已于12月18日向一名患者进行首次人工心脏移植手术成功，该名患者现已苏醒并恢复意识可以与家人进行沟通交流。▌▌港澳台内地办医审批权下放2013年12月24日，国家卫计委在其网站上发出通知，决定将港澳台服务提供者在内地设置独资医院的审批职责，由国家卫计委下放到省级卫生（卫生计生）行政部门。通知明确，省级卫生计生行政部门批准设置港澳台独资医院，应当向国家卫计委备案。根据通知，港澳台服务提供者在内地设置独资医院，经医院所在地设区的市级卫生行政部门初审后，报省级卫生计生行政部门审批。已经国家卫计委和商务部批准设立的港澳台独资医院，变更设置人、法定代表人、地址、投资总额、规模、诊疗科目及筹建期限的，应当经医院所在地设区的市级卫生行政部门初审后，报省级卫生计生行政部门审批。通知指出，港澳台服务提供者申请设置独资医院的“门槛”不变，仍按照此前规定执行。根据两部门要求，港澳台独资医院的《医疗机构执业许可证》校验期为3年，独资医院如发生医疗纠纷争议，则依照内地有关法律法规处理。独资医院的医疗收费价格和营利性独资医院的税收政策按照内地有关规定执行。▌▌原卫生部部长高强《人民日报》撰文谈医改宏图2013年12月1日，中国卫生经济学会会长、原卫生部部长在《人民日报》上发表《深化医药卫生体制改革》的长文，对我国的医疗卫生体制改革进行论述。文中称，加快公立医院改革，必须明确是坚持公益性还是推行市场化。“这是公立医院改革两种不同的思路，我们应当从国情出发，作出科学的选择。”高强称，深化医药卫生体制改革，是党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称“《决定》”）提出的一项重要任务。《决定》虽然对深化医药卫生体制改革的表述文字不长，但是，字字讲改革、句句有力度，含金量很高，涉及的几个方面集中反映了深化医药卫生体制改革的新思路、新要求、新政策和新举措，明确了今后深化医药卫生体制改革的重点和方向，在新一轮医药卫生体制改革处于承前启后、继往开来阶段的关键时刻，有着特别重要的意义。文章总结了医药卫生体制改革的成效与不足，并对继续深化医药卫生体制改革的要点进行了阐述。在“科学界定政府与市场责任”部分，文章称，医药卫生服务千头万绪，不能由政府全部包起来，应明确界定政府与市场的责任。一般来说，属于人民公平享有的医药卫生服务，应由政府承担责任、提供保障，坚持公益性质；属于高端、特殊的医药卫生服务，应由市场提供，实行市场机制。至于哪些属于公平享有，哪些属于特殊、高端，应明确作出规定，并随着经济社会发展不断扩大公平享有的范围。高强称，过去的医药卫生体制改革没有明确界定政府与市场的责任，在公立医疗机构过度推行市场机制，出现了盲目追求服务创收和大型化、高端化的倾向，影响了医药卫生服务公平和均等化。继续深化医药卫生体制改革，应明确公立医疗机构以提供基本医疗服务为主，由政府承担责任，坚持社会公益性质。为了提高服务效率，公立医疗机构可以采用一些市场机制和手段，但不能照搬企业改革的做法，不能以赢利为目的，更不能市场化。图/CFP
