医学与哲学1996年第17卷第6期总第181期···外论选载·韩国医师和公众对脑死亡的看法一(二,Kwang一LelKim一、韩国医师对脑死亡的看法韩国医师对脑死亡的看法有5种:第一种看法:存在这种看法的医师被称为“利己主义的脑死亡赞成者”,他们从实用主义的角度出发积极赞成脑死亡,他们同意器官移植,但反对在器官移植时捐赠自己的器官,他们很自私,非常珍惜自己的身体。第二种看法:存在这种看法的医师被称为“人道主义的脑死亡赞成者”,他们赞成用于器官移植的脑死亡,他们之中绝大多数信仰宗教。第三种看法:存在这种.看法的医师被称为“移植信徒”,他们对脑死亡的看法不明确,他们同意器官移植,也有捐赠自己器官和接受他人器官的意图。第四种看法:存在这种看法的医师被称为“旁观者”,他们对脑死亡和器官移植的态度较冷淡。第五种看法:存在这种看法的医师被称为“不信任医师者”,他们不信任医师、宗教和现代医学,他们同意器官移植,但极力反对脑死亡。二、韩国公众对脑死亡的看法韩国公众对脑死亡的看法有5种:第一种看法:存在这种看法的公众被称为“利己主义的脑死亡赞成者”,他们积极赞成脑死亡,亦同意器官移植,他们希望从他人那里得到器官,但却不愿意捐赠其自己的器官。他们很自私,非常珍惜自己的身体。第二种看法:存在这种看法的公众被称为“积极的脑死亡、移植赞成者”,他们同意脑死亡和器官移植,并愿意捐赠其自己的器官。第三种看法:存在这种看法的公众被称为“传统主义者”,他们不同程度地反对脑死亡,但却赞成器官移植,他们出于传统的概念和态度不愿意捐赠自己的器官,他们中大多数信仰宗教。第四种看法;存在这种看法的公众被称为“不信任医师者”,他们不信任医师和宗教,从某种程度上反对脑死亡,他们对脑死亡和器官移植的看法不很明确。第五种看法:存在这种看法的公众被称为明茵死亡的极力反对者”与“脑死亡的极力赞成者”,“脑死亡的极力反对者”极力反对脑死亡和器官移植,而“脑死亡的极力赞成者”对脑死亡和器官移植的看法刚好相反。(沈阳医学院邸铭李波译自oJ盯nalofKO-reanMediealcSienee1994;9(6):xxv一(英文)娄长春校,邮编:210031)(收稿:1995年4月12日)(责任编辑宋文波)全国医疗保健制度改革与医学道德学术研讨会征文通知随着我国社会保障制度的逐步建立,医疗保健制度也将应运而生。为进一步推动医疗保险制度的建立,《医学与哲学》杂志和中华医学会医学伦理学会拟于1996年10月中旬在庐山联合召开“全国医疗保健制度改革与医学道德学术研讨会”。现将有关事宜通知如下。1.征文内容:①我国现行医疗制度的弊端和改革的历史必然性;②医疗保险制度的本质及其社会意义;③已实行医疗保险试点城市的现状分析与改革设想;④医疗保险模式的探索性研究;⑤医疗保险立法问题;⑥医疗保险合同研究;⑦医疗保险费用的分摊形式的探讨;⑧实行医疗保险制度对医院的影响及对策研究;⑨医疗保险用药管理;L国外社会医疗保险制度管理体制的研究;@医疗资源分配的合理性及伦理道德问题;L医疗保健制度改革中的管理问题及道德要求;L有关医疗保险其它方面的问题。2.征文要求:①文章要求观点明确,逻辑清晰,有新意,注重真实性,注意理论联系实际;②论文前请附1000字左右的摘要,文摘要充分阐述文章的主要观点;③论文请自留底稿,恕不退稿;④征文截止日期1996年8月30日;⑤论文经评审后即发会议正式通知,大会统一印刷论文集;⑥征文请寄大连市南石道街丙寅巷3号《医学与哲学》杂志编辑部,信封注明“医疗保健会议”,邮编116013,电话:(0411)2496559、2499048,每篇论文请寄评审费10元。
