一重要，应用改良角尺对脊髓损伤患者进行体位护理，能论与实践測…预防和减少体位性低血压的发生，增强了患者的康复°—°—信心。而且操作方法简单易懂，患者及家属也容易接：—受，从而提高康复效果和康复护理质量。：姚爱明关骅张贵平等脊髓损伤后体位性低血压的临床研究■中国康复医学杂志邹再莉王居笃廖玉梅等脊髓损伤患者的康复护理】吉卓大宏中国康复医学第版北京：华夏出版社林医学，：周天健李建军脊柱脊髓损伤现代康复与治疗第版北京：人民卫生出版社没查到）郭明陈燕王彩霞量角器用于标示病床床头抬髙角度护：理学杂志：：王一吉周红俊脊髓损伤后的体位性低血压中国康复理序贯式双肺移植患者呼吸机撤机前后的护理翁薮琼，颜美琮上海交通大学附属胸科医院，上海关键词：序贯式双肺移植；呼吸机撤机；护理中图分类号文献标识码文章编号肺移植是治疗双侧终末期肺病的最后手段，压病史例，糖尿病史例冠心病史例。患者均需年报道序贯式双肺移植后该方法被广泛使要长时间吸氧失去下床活动能力例术前气管切开用。序贯式双肺移植相比单肺移植具有更广泛的指呼吸机支持例。步行距离平均米征、更好的术后生活质量和长期生存等优点，但由于手米）；步行后动脉血氧饱和（平均术创伤大，均使用呼吸机还要经历手术关、排异关和。术前常规心脏超声评估肺动脉收缩压感染关，因此，对于患者的身心和经济都造成很大压平均收缩压。平均手术时间力，如何安全、稳妥和快速的撤机尤为重要。我院肺移，供肺的平均冷缺血时间第侧平均植中心年月一年月共行序贯式双肺移第侧平均。患者术中平均体外循植例，均顺利撤机现报道如下。环时间平均术中出血量。临床资料撤机撤机前指导患者进行有效的呼吸功能训练，每天次，每次鼓励患者举起双臂做对象年月年月在我院行序贯前、后、上、下活动根据患者的氧合状态选择合适的撤式双肺移植患者例’男例，女例；年龄机时机和撤机模式；加强呼吸道管理和营养支持。岁，平均年龄岁特发性肺纤维化例，慢阻肺例弥漫性支气管扩张例矽肺例，双肺弥漫性淋结果巴管平滑瘤各例。术前乳糜胸例气胸史例，患、者平均拔管时间，其中例次性拔管其中例有容术史’例有■移植■。高血成功例拔管后未通过自主呼吸试验再次插管。分别于复插后第天和第天再次行策略性撤机，成功者筒浦谅■女主管护师本科主要从轉綱。舰。术后个月检査第秒用力呼气容积（腿通倌作者颜美琼女主任护师，硕士主要从事护理管理。占预计值的，平均；最大通气容积上海护理年月第卷第斯占预计值的，平均。动脉血。失败是指中出现下列情况①呼吸气检测氧分压二氧化碳分压次②心率或收缩压升高幅度；③出现。烦躁、精神萎靡、大汗和反常呼吸等不适；④动脉血气护理矣。例患者中例顺利通过’成功拔管。例失败，给予再次插管，分别于复插后撤机前呼吸功能训练研究显示随着机械通气和采取策略性撤机。时间的不断延长，呼吸肌结构损伤，肌纤维重塑，横膈策略性撤机难撤机患者的撤机问题一直是功能障碍，成功撤机的可能性就越小⑴。在撤机前指困扰临床医师的一个棘手问题。在国外，经过数年的导患者进行有效的呼吸功能训练不仅可以提高患者依研究，难撤机患者的撤机已经从以前的临床医师经验从性，降低呼吸机抵抗现象，还可明显改善患者心肺功性撤机转变为如今的策略性撤机。国际上已得到公认能延缓肌肉萎缩，使患者膈肌下降胸腔容积相对增的是不管使用何种策略，策略性撤机都优于经验性撤大，提高患者自主呼吸能力。我院肺移植中心在术前机。策略性撤机能显著缩短撤机时间，提髙撤机成功采取多种呼吸功能训练方式，包括缩唇呼吸、腹式呼率降低呼吸机相关性并发症减少院内获得性肺炎，吸、全身放松训练和深吸气训练等，根据患者实际情况缩短重症监护室住院天数减少医疗费用。例患者进行选择方法：①让患者模仿护理人员呼吸，指导其呼的护理过程中采用全面系统的观点来撤机运用撤机吸时尽量把呼吸加深，频率控制在每分钟次，策略的概念评估患者是否具备撤机条件，确定起始撤每次每天次；②鼓励患者举起双臂做机水平的各种参数，根据患者耐受与否来决定是否渐前、后、上、下活动，患者无力时可协助其做被动运动，降参数，以逐步完成撤机过程。尤其强调浅快呼吸指每次每天次。患者自主能力较差时也可数监测。￡作为评价呼吸肌储备能力的指由护士协助被动锻炼。在病情允许的情况下逐渐抬标，近年来受到广泛重视此指标容易测定对患者自主高床头至半坐位，运动方法同上之后逐步过渡至床旁努力程度依赖性低，临床应用方便有效。我们每天都椅子坐立运动，也可短时间原地踏步，还可配合呼吸锻行监测来决定当天能否进行各种策略性撤机，不炼同时进行，锻炼时间根据患者情况日渐延长。放弃每个撤机机会同时对病情在呼吸方面的改变有撤机时机的观察与选择机械通气的撤离是指了直接、动态的评估。在使用机械通气使原发病得到控制当患者的通气与模式在撤机模式上根据患者具体情况换气功能得到改善后应逐渐地撤除机械通气对呼吸选择模式。采用了循序渐进的方法，先设定初始的支持，使患者恢复完全自主呼吸的过程。适时的撤压力水平要求调节至患者机能减少呼吸机相关并发症提高抢救成功率，并能减呼吸矣次，為，然后渐降轻患者及家属的经济负担及心理负担这已基本成为的幅度是的，多为每小临床医务工作者的共识。我中心在临床上采用以下撤时降，每天降次以上。通过观察患者是否耐机标准：①导致呼吸衰竭的基础病因已好转；②合适的受来决定是否继续降，既能给予患者一定量的呼吸氧合状态撤机前，呼吸机参数为吸人负荷以锻炼其呼吸肌耐力，又能及时停止过分浅快、并氧浓度（忘呼气末正压（引起心率、血压和氧饱和度较大改变的疲劳呼吸，使此③血流动力学稳定即没有活动性心肌缺血，无负荷不过度。在患者充分休息后继续这一“降一观临床低血压（无需使用血管活性药物，或仅用小剂量察评估一休息一降”的程序化过程。在撤机过程血管活性药物如多巴胺或多巴酚丁胺④患者能开始中始终未脱离呼吸机和监测参数、安全撤机，对患者吸气用力。⑤撤机前？冗达基本正常范围（心理安慰有较大益处。通过设置，并酌情撤机中增长幅度⑥自主渐降实现以患者为中心，在撤机过程中达到锻炼呼吸或相当于自主呼吸时，，且撤机中无显著呼吸肌耐力的目的，使撤机过程更稳定，更易执行，患降低。者也更易耐受，从而提高撤机的效率和成功率。撤机大量多中心的临床研究结果证实，规范化目前，多数呼吸机有功能，撤机过程中的监测的自主呼吸试验可以简单易行，无需依赖其他有创设备。例患者在实施提供患者是否能成功撤机的可靠信息，能耐受的策略性撤机后均于术后与成功撤机。呼吸患者撤机成功率高…。是在持续正压通气机撤机时必须全面重视各有关事项，如一般情况的改模式下，观察其自主呼吸能力，时间不超过善夜间良好的睡眠，充分的呼吸肌休息，撤机时合适的54ShanghaiNursing,May.2014,Vol.14,No.3体位坐位或半坐位），呼吸机设置足够高的流量和合营养治疗对患者的健康恢复至关重要。术后早期营养适的敏感度，医护人员及家属的鼓励安慰，都是成功撤支持能防止分解代谢，促进伤口愈合，监测水、电解质机不可缺少的条件，对提高撤机效率和效能，提高危重紊乱，控制血糖，其他目标是补充巳丢失的营养贮存，病抢救成功率是非常有益的。调节免疫反应。在静脉营养同时还留置鼻胃管，予整呼吸道管理术后内在夜间给予丙泊酚蛋白型肠内营养剂、米汤和果汁等胃肠营养。每次鼻泵入的镇静和镇痛治疗，评估饲前先确认鼻胃管的深度，回抽胃液无明显胃储留再次镇静程度随时调整药物及其剂量使患者维行鼻饲鼻饲时尽量保持半卧位，采用避免因体位原因持在分既能保证患者安静人睡，又容易被唤醒。导致胃内容物反流而引起误吸，从而导致肺感染。每使患者充分休息减轻不适。人工气道建立后所造成次口服排异药前后半小时停止鼻饲。的呼吸机相关性肺炎，常由于污染的分泌物误人下呼，小结吸道引起其病原菌多数来源于口咽部或胃内受污染分泌物的误吸始终保持抬高床头°呼吸道分目前，序贯式双肺移植在我国的开展还尚处于初泌物管理以“必要时吸痰”为指征放弃“定时吸痰”，期阶段，如何降低呼吸机使用天数，提高撤机成功率对采用封闭式吸褒方式，吸痰前做好解释工作使患者有预防肺部并发症降低医疗费用促进患者早日恢复有思想准备；加大氧流量，一般调至吸痰过着重要意义。程中由名护士配合医师名护士照看患者，增加患者安全感避免头部后仰。气道湿化液更换，湿化罐每日的含氯消毒液浸泡。集水瓶任世友李娜王茂筠等呼吸机撤机失败的原因分析及探讨放置在环路最低部并及时倾倒呼吸机管道中的冷凝临床肺科杂志水，呼吸机管道串联雾化器，湿化器应每小时更换。每日用克霉菌揪咖腔冲洗次，以预防真菌驗：—保持患者的头部稍仰协助每小时变换头部位置，避免导管压迫咽喉部及皮肤压伤，以利于分泌物引：流。注意观察患者的面色和睦孔等的改变，密切注意血氧饱和度的变化，发现有疲鸣音时要立即吸疲，详细做好护理记录严格做好交接班营养支持术后早期处于分解代谢状态合理的⑷仙人掌外敷治疗足痛风的观察与护理宋江淮，陈洁，饶一武湖北医药学院附属东风医院，十堰关键词：足痛风仙人掌；外敷；护理中图分类号文献标识码文章编号七随着生活水平提高饮食结构的改变’痛风性关节不良而致血中尿酸升高，尿酸盐结晶沉积在关节滑膜、炎发病率逐年上升发病年龄也逐渐提前⑴。因多种原滑囊、软骨及其他组织中引起的反复发作性炎性疾病。因导致体内嘌呤代谢障碍尿酸产生过多或因尿酸排泄一般发作部位为第跖趾关节和拇指关节其次为踝、收稿日期龍膝、肘和腕关节等。疾病多在夜间或清晨急性发作，关作者简介宋江淮（女主管护师中专主要从事临床护理。节红肿热痛，患者非常痛苦。为减轻患者疼痛，我们采通倍作者武女’副主任医师’本科’主要从事临床用仙人掌外敷患处疗效显著。现报道如下。医疗。
