心脏移植与HLA的适合性
〔渡边嘉郎，他内科1995;75（2）：327〜328（日）1
岬前,对卜犷张型心肌病或广泛心肌梗塞等所 致心功能明显下降及难以维持生命的晚期心脏病患 苕来说，心脏移植是唯的治疗方法。美国每年约做 3000例心脏移植术,并II.是根据Force 1993年《美国 心胜病学会志》「提出的标准方法进行的：
由于供者与受者的选择，应用免疫抑制剂,排异 反应的诊断和处理及手术操作等方面的提高，5年 件活率已达70%〜80%,R关键在于冠状动脉的病 变。术后1隼冠状动脉造影，大部分没Y1病变，但术 后5年有冠状动脉病变。具病变小同上
•般的冠状动脉粥样硬化，整个冠状动脉一 L呈弥漫 性同T।心的病变，具分枝木梢堵塞，病变进展快。 组织学匕见内膜平滑肌细胞显著增生伴巨噬细胞浸 润，致IH If?狭窄「其发牛机制是多种因素的结果.据 报道HLA抗体与冠状动脉病变进展片大，因此体 液性免健机制受到重视,此夕卜d'HLA不配（特别 是DR位点）、高脂血,疥、肥胖及巨细胞病毒（CMV） 感染等有关、
供者与受者' HLA适合性的问顾性报道中,可 以看出适合性好的移植,中，“排异反应轻，冠状动脉 化存良好,最司要的是HLA DK相配但还行的报 道认为HLA的适介性勺.冠状动脉的作怙无关。因 此，未行出叫确的结论.、最近, Opelz等报道由100 多所医院协作,将8000多名患名件为对象的K规模 的神究.结果：冠状动脉存活3年HLA行5 1 1、位
点不适合为83%±4%.2 1、位点不适合为76%士 2%,而3、6个优点不适合的为71% 士 1%,不别显 著。他心认为移植后冠状动脉的存活与供者、受者 HLA的适介件是非常市要的一
到H前为山、已发现，第6对染色体的短臂厂.有 HLA的A、B、（,、DR、DP、【）Q位点，这些位点组合将 石多种多样的吧式:.内此,化心脏移植时，难以在供 者和受者间得到HLA R好的适合性。为了得到移 位心肺良好的存活,从供当摘出心脏后必须。4h内 进行心脏移此因在这 时间限制，常常不能充分地 进行HLA的配合.Opelz等报道.•尸【个位点不适 合者为良好配合，比率为1 . 5 % ,与随机进行移植时 比率相同。多所协作医院已对约1000名特移植的患 者进行登记,根据从供者摘出脏器之前进行的HLA 分类,（）7 1、'位点J、与台的山32%,2个位点不适 介的占31”,希季得到II常好的HL A适合性,预想 术Li 3年的冠状动脉斤沽能提市力5 /n
因为心脏移植者冠状动脉病变的进展是致处的 原因，所以有过分应用饱疫抑制疗&的倾向，尤其足 HLA适合性不良的移植时，这种倾向更为突出。因 此，心脏移植后常发生恶性淋巴肿等1加北 等认 力，即使在HLA适合性好的移植时，也应i葩怛伊用 免疫抑制剂,由此可减。, 这虺并发疝
陈化田摘译潘伯荣校
青岛医药卫生	主管单位	山东省卫生厅 青岛市卫生局
QINGDAO MEDIC Al JOURNAL	主办单位	青翱市健康教育所
月	刊	编辑出版	青岛医药卫生编辑部
1X6年第28卷第I期	地 址	春岛市台东世।二.路Z3号
总编辑臧爱民	邮政编码	266021
主编李明俊	印 刷	青岛市北印刷「
ISSN _1£06_ 3571
-7^N37 一―12497R~
定价：2.。（）元
