《国外医学》麻醉学与复苏分册年第卷第期例行骨髓活检的少年在用双异丙酚、利多卡因和芬太尼后,出现全身性强直一阵挛性惊厥。1987~1992年间已报告37例成人用双异丙酚后引起兴奋性神经症状,表现有橄痛大发作,角弓反张,强直一阵挛性抽搐、肌强直、精神错乱、意识不清、手足徐动和大小便失禁等。这些症状可出现在麻醉诱导时、苏醒前和麻醉结束后五天,但最常见的是发生在术毕的第一个小时内。虽然这些神经症状为一过性,持续几分钟后自行消失,但偶尔可持续24h,甚至可长达23天。复习这些病例其中n例有点痛既往史,17例曾因抽搐或惊厥接受过治疗,其余13例则似乎与双异丙酚有关,因为没有其它原因可解释惊厥.联合王国的医疗安全委员会报告用双异丙酚弘起惊厥发生率为1/47,000。麻醉药引起医源性惊厥或抽搐并不罕见,除双异丙酚外,例如乙醚引起体温性惊厥;异氟醚引起瘫痛样肌阵挛;巴比妥类尤其是戊炔巴比妥也有致癫痛的特性;至于异丙嗓、阿片类药物或局麻药都可引起瘫痛大发作的症状.缺氧最可能是引起惊厥的原因,个别病人因镶形细胞疾病和辅液过量所致脑水肿也可引起惊厥。近15年的研究发现,安氟醚可增强大脑皮层兴奋性,诱发的惊厥与剂量相关并呈双相,提示该药具有抑制和诱导惊厥的双重特性。有报告安氟醚麻醉苏醒时出现全身性肌痉挛,也可能在用药后2~3天出现延迟性惊厥。不论小剂量或大剂量芬太尼都可出现强直一阵孪性椒痛样发作,或在苏醒期发生,但脑电图(EEG)无变化。动物实验时也观察到小鼠接触N20后撤离时出现惊厥,在2~3min最明显,但也可持续达h6之久。:当初认为双异丙酚属单纯催眠药,而且有抗惊厥作用.动物实验又发现双异丙酚拮抗惊厥作用类似在药物惊厥或电休克时用硫喷妥钠拮抗的作用。临床已证实用双异丙酚可使电休克疗法时的惊厥持续时间缩短,治疗次数需要增加。另外用双异丙酚治疗顽固性癫痛持续状态也有效。双异丙酚与硫喷妥钠、安定和其它杭惊厥药一样都具有激活羊氨基丁酸(GABA)受体并增强传导。在脊位水平,双异丙酚却象士的宁那样拮抗甘氮酸,依此可解释出现角弓反张和肌阵孪现象。总之,双异丙酚除有催眠作用外,也显示强抗惊厥和弱致惊厥的双重效应。体质较好病人应用双异丙酚可显示EEG变化,随麻醉加深,脑干听觉诱发反应潜伏期延长并与剂量相关。双异丙酚的这些变化与其它静脉麻醉剂相比,更类似挥发性麻醉剂的特性,但用作镇静时对防范听觉缺失检查的干扰又嫌作用过小。eSifer等发现双异丙酚镇静作用开始起效时,EEG出现与剂量相关的卜频率活动,同时伴有不安和激动,这些变化在镇静加深后仍持续存在,即兴奋活动已停止。只有当停用双异丙酚30ntin后症状才消失。应用镇静剂量的巴比妥酸盐和苯二氮革类也有类似的EEG特征变化,但用阿片类药物或依托咪醋则无此现象。aJntit等认为用双异丙酚则EEG可显示突发抑制型式—纺锤波特征。这与脑外伤病人应用安氟醚、异氟醚和巴比妥酸盐时,EEG出现的突发抑制波形不同,而且属良性又是可逆的。儿童应用双异丙酚诱导时可出现自主活动,但静注诱导剂量从3mg·kg一’增加到smg·kg一`,此现象则从100%下降到14%。oBrgaet等记录诱导期的EEG,发现以p波活动占优势,而末见突发抑制波形,但自主动作的同时有短暂的占波。如果`EEG未见异常,那么自主活动起源于皮层下。苏醒期继续观察EEG还发现出现自主活动同时,见到类似上述特征的EEG约持续ZOmin,24h后EEG波形才正常。如果用小剂量双异丙酚止吐和止痒则作用远比催眠持续的时间长。假如把这些现象归属于皮层下效应,那么难以用双异丙酚药效动力学的短暂催眠作用和快速排泄来解释较长的止吐和止痒作用。双异丙酚诱发兴奋效应导致的瘫痛样惊厥与精神病源性的惊厥发病机制并不相同。假如皮层下活动能抑制皮层癫痛灶,那么给易感病人使用双异丙酚就有可能出现惊厥样活动。麻醉后特别担优的是出现痉挛样活动和角弓反张。尽管吩唾嚓类伍用咪哇安定也会出现肌张力障碍(dystoniereaetion)、角弓反张和类似手足徐动样反应,然而双异丙酚几乎可出现上述全部症状。至于应用双异丙酚后出现延迟性惊厥,是否与双异丙酚直接有关,尚不肯定,需进一步研究。(陈绍洋摘潘耀东校.)86·给心脏移植病人做非心脏手术的麻醉〔英〕/ChengDCH…//CanJAnaesth一1993,40(10)一981~6近10年来由于应用了环泡菌素,病例的选择更懊重以及改进围术期的监测和护理,使接受心脏移植病人的5年存活率达75纬,10年的大于70%。心脏移植后的病人有时也需做手术。作者回顾复习1985~199。年,Toronto医院86例心脏移植病人中的18例作32次非心脏手术的麻醉记录。此18例病人(男16,女2),年龄30一58岁,27次择期手术,5次急症手术。全麻12次,区域麻醉2次,神经安定镇痛18次。手术在心脏移植术后1天至4年内进行.所有病人均长期应用强的松、环抱菌素和硫哇嗦岭免疫抑制剂治疗,仅l例未用3161994年第15卷第5期环抱菌素.术中除常规监测外,5例作有创性动脉置管,2例行中心静脉压监测:.有2例在心脏移植术后第1天和第4天分别行血栓切除和声带增强术,监测导管尚未拔除`1例败血症休克行急诊胆囊切除术病人,术前行肺动脉擂管监侧。在全麻下行择期手术者2例静注硫喷妥钠(Zmg·kg一`)和芬太尼(3拜g·kg一’),另z例仅注芬太尼(7阴·kg一`)诱导可注唬拍胆碱后(仅2例预先箭毒化)气管插管,嘴呱。一。:一异氟醚(n一7),吸N:0一02一安氟醚(n~3);吸纯氧一异氟醚(n~2)维持麻醉。用维库澳按(n七9),伴库澳钱(n~2)。单用新斯的明或伍用阿托品拮抗残存肌松作用,均顺利而且对心率无明显影响。病人均及时清醒,术后都不需机械呼吸。2例病人腰麻(利多卡因75mg)行经尿道切前列腺和庙修补,均无并发症。18次神经安定麻醉,其中17例次为择期手术,1例急诊,均用芬太尼(25一100严g)、咪哇安定(o,5~1.smg)或Dia:emuls(2.5~5.omg),神经安定麻醉诱导和维持期比全麻时收缩压下降较轻。1例心脏移植病人行胆囊切除术后25天死亡(心脏移植后525天),另一例22天后死于定向脑肿瘤活检后,死因是胃、肠道出血(心脏移植后498天)。作者讨论中提到:(1)去神经心脏:受体虽保留心房残端a(itral。uff)仍有神经支配,但对血流动力学并不重要,供体心房虽无神经,但心电图表现双P波(分别来自自体和供体心房)。去神经心脏仍保持原有调节机制,包括与容量负荷有关的rFank名tarling效应,受运动的影响,搏动形成和传导正常,Q和p肾上腺素能受体对循环中儿茶酚胺的反应也正常,并无儿茶酚胺超敏反应。呼吸正常但按摩动脉窦和valaslva操作时无反应。静息状态下,心率表现出供体窦房结去极化下的固有节律,不受迷走神经张力影响,但心率为90~loobpm。去神经心脏对低血压或低血容量不能通过神经反射使心率加快,但应激时每搏量增加。心输出量增加有赖于左室舒末容量(LVEDV)和静脉回流血容量增加,并通过Farnk一starilng效应,使每搏量和射血分数增加。LvEDv和压力增加不能持久,但可通过血中儿茶酚胺的增加,心率增快,约需5~6min缓慢地使心输出量增加。所以心脏移植病人被称为“前负荷依赖”型。因此,快速静注硫喷妥钠和腰麻平面过高时,均必须先增加前负荷。肌松药、抗胆碱能药,地高辛、硝苯毗吮、苯肾上腺家和硝普钠等对心率影响不大,但异丙肾上腺素,麻黄碱、多巴胺及胰高血糖素却影响心率。心脏移植术屠病人喉镜窥视和气管插管时有交感反应。但最近有资料表明心脏神经可能再发生。心脏移植后的病人出现心律紊乱,可能是由于迷走神经张力降低,排斥反应以及体内儿茶酚胺浓度升高。窦房结不应期延长,致窦房传导延长,尸房室传导阻滞常见,也可呈1.,但很少早搏。5~10%呈不完全或完全性右束支传导阻滞,20写心脏移植术后因心动过缓需安装起搏器.卜肾上腺素能激动药可用于治疗心脸毯旗术病人心动过缓型心律失常。胰高血糖紊有正性变时和变力作用。维拉帕米(异搏定),普鲁卡因酞胺和奎尼丁对房扑、房银和室上性心动过速有效,但利多卡因有负性变力作用,治疗室性节律紊乱时应慎用.(2)排斥反应:多发生于移植术后3个月内,4~6周为高峰期.常采用类固醉疗法。排斥反应使术中病态发生率明显增加,即使术前无症状,术中可能发生房性、交界性和室性心律失常,特别是移植术后的前6个月。(3)感染:因为长期应用免疫抑制剂,手术引起感染应特别重视预防,包括戴手套插气管导管(不宜经鼻插管)。(4)药物的相互作用:这类病人的围术期需用足量类固醉保护,因为已长期应用类固醉治疗可导致异常应激反应,硫哇嗦吟有抑制磷酸二醋醉特性,能竟争性拮抗神经肌肉阻滞药.因此肌松药荆量需增加。环泡菌素能强化阿屈可林或维库澳按的神经肌肉阻滞效应,还导致巴比妥盐和麻醉性镇痛药作用时间延长。(5)移植心脏的冠心病c(AD):去神经心脏冠状动脉粥样硬化过程加快。心脏移植术后一年发生CAD10~20%,5年上升至50%,即使冠脉血管造影术正常,管腔也会逐渐变狭窄。这是由于移植心脏时血管内膜揖伤所致增生反应。如果伴有糖尿病,吸烟或离血压则缺血性损害更明显.(6)高血压:心脏移植病人因应用了环袍菌素,约75%可出现轻、中度高血压。一般可用钙通道阻滞剂,如地尔硫革,然而地尔硫革增加环抱菌素的血药浓度,因此需要调整剂量。硝苯毗陡的舒血管作用突出,病人耐受性较差,必要可加用血管紧张家转换酶抑制剂。由于去神经心脏的兴奋依赖儿茶酚胺。因此这类病人应遵免用p受体阻滞剂.(7)肾功能老竭:环抱菌家有肾毒作用,伍用非类固醉类抗炎药物互NS从D)或复方新诺明可能使环抱菌素血药浓度升高。其它如伍用红禅素、地尔硫革等必须严密监测,以免引起急性肾衰。那些主要经肾脏排泄的麻醉药物应避免使用。作者的结论是多数心脏移植病人可以在N必一仇-麻醉性镇痛药一肌松药复合全麻下做非心脏手术。大多数手术用神经安定镇痛术即可.心脏移植后病人,对静脉、吸入麻醉药、肌松药及局麻药的偏要盘并无改变,作用时间也不延长。祖上述几点应注意参考。(陈绍洋崔勤摘播姐东校)
