Chin J ECC Vol．1 No．32003
．2003．03．017
174
・论	著•
体外膜肺氧合在双肺移植围术期应用报告
李 欣，徐凌峰，王 华等
(上海市胸科医院体外循环室，上海200030)
摘要：目的总结序贯式双肺移植术中应用体外循环(CPB)和术后体外膜肺氧合(ECMO)支持的经验。方法 对一例50岁男性双肺弥漫性肺间质纤维化伴感染的患者施行序贯式双肺移植。手术中第一侧肺移植完成后不 久血流动力学不稳定，血气分析恶化，紧急行股动脉一股静脉CPB,并在术后转为ECMO,共67小时。结果患 者因进行性肺实变，多脏器功能衰竭死亡。结论 肺移植手术如需要应用CPB应在血流动力学状况恶化前进 行;ECMO对凝血机制的影响以及ECMO血流量对肺循环的影响还需要进一步研究;进行ECMO过程中，灌注 师与其他科室的沟通极为重要。
关键词：肺移植；体外循环；体外膜肺氧合
中图分类号:R6541 R655.3	文献标识码:A	文章编号：1672 —1403(2003)03 —0174 —04
Clinical Experience of Extracorporeal Membrane Oxygenation for Sequential Double Lung Transpl antation
Li Xin，Xu Ling—fen，Wang Hua，Zhu Jin—hong，Diao Wen—y u， Qian Jin—lan，Wu Jin—bao，Yin Feng—zhen，Yang Yi—bin，Gu Jin—mao
(Department of Extracorporeal Circulation of Shanghai Chest Hospital, Shanghai 200030, China) Abstract ：OBJECTIVE T o co nclude t he clinical ex perience of ex t racorporeal membrane oxygenation (EC M O) for sequential double lung transplantation．METHODS Objective Methods One male was underv ent sequential double lung transplantation．After first lung transplanted，hemodynamic unstable and hypooxemia force to receiv e CPB ．And get to EC M O for respiratory support for next 67 hours．RESULTS This patients was died for multi organ failure t hough ECM O system was still contact ． CONCLUSION If CPB is needed for lung transplantation，the time for that w ould better set up before hemodynamic unst able．T he coagulation m anagem ent and EC MO flow rate need more st udy for better result ．Good teamwork is most important to get an success EC MO ．
Key words： Lung transplantation；extracorporeal m em brane oxygenation；lung transplantation
1980年以后，肺移植手术已经成为终末期肺疾 病患者长期存活的唯一有效方法。国外报道，单肺 移植的一年生存率已经接近90％。国内进行肺移 植工作则刚刚起步。上海市胸科医院从2002年11 月开始开展肺移植临床工作，迄今已进行肺移植手 术4例，成功3例，失败1例。在失败的这1例手术 过程中，因血流动力学不稳定紧急建立体外循环 (CPB),并在术后转为体外膜肺氧合(ECMO)。虽 然整个移植小组竭尽全力抢救，但未获成功。在此 我们总结整个过程中的经验与教训，供同道借鉴。
1	患者资料
患者，男，50岁，体重45 kg。术前诊断:双肺弥 漫性肺间质纤维化伴感染。术前患者处于绝对卧 床，需要高浓度吸氧。术前检查:心电图和心脏彩超 正常；肺功能提示严重混合性通气功能障碍；肝肾功 能与凝血功能正常;心导管检查肺动脉压37mmHg。 术前除对该患者进行移植手术常规准备外，还进行 术前宣教，呼吸锻炼，预防性抗生素及呼吸道雾化吸 入准备3d,并根据患者配合程度决定术前用药。拟 行序贯式双肺移植,CPB准备。
2	手术经过
2003年1月22日对患者进行手术,术前晚局
收稿日期：2003-05-22 ；修订日期：20030618
作者简介:李 欣(1972—08),男,主治医师,博士
麻下硬膜外穿刺置管备用。手术先以硬膜外阻滞后
醉。必要时手控呼吸。术后硬膜外镇痛。术中监测
中国CPB杂志2003年第1卷第3期
175
指标:ECG、有创动脉压、血氧饱和度、呼气末CO2、 漂浮导管连续心排量（CCO）、肺动脉压（「人「）＜丫「 等血流动力学检测、呼吸力学、血气分析、血生化、 Sonoclot凝血与血小板功能监测等。术中药物和液 体管理原则为量出为入,在保证循环功能稳定的基 础上严格控制液体入量。药物治疗包括血管活性药
物、组织脏器保护药物（包括抑肽酶）、移植免疫药 物。
麻醉诱导后PaCO2较术前自主呼吸下明显升 高，先进行左肺移植。采用单肺通气，阻断左肺动脉 后PAP 43mmHg。经食道超声监测，心脏收缩有 效，循环指标尚稳定。PaO2在纯氧麻醉后明显升 高。移植肺通气后PaO2正常，PaCO2有所下降。
完成左肺移植。翻身，右肺动脉阻断后10min， PaO2迅速下降（最低39.5mmHg）,血压降低，心率 减慢。紧急建立CPB。CPB前血气指标变化见表 1。
CPB选用Medtronic全肝素涂层抗血浆渗漏长 效膜肺以及肝素涂层管道、变温器、离心泵头与血氧 饱和度探头。患者股动、静脉插管选用Baxter肝素 涂层插管。离心泵为Medtronic540型。预充液为 500ml乳酸林格氏液，加入20g白蛋白。100lu/kg 肝素化后迅速建立CPB。维持ACT时间为180〜 220s。
图2 ECOM过程中MAP变化
图3 ECOM过程中PaO2变化
图4 ECOM过程中PaCO2变化
建立CPB后,患者血流动力学很快稳定,血气 监测正常，移植手术继续进行
表1 建立CPB前血气分析
时间	PaO2(mm Hg)	PaCO2(mmHg)	BE
术前	65	53	4
诱导后	287	109	6.6
手控呼吸	319	84	4.2
左肺通气	349	85	1.2
左肺通气后15min	427	98	－5.1
左肺通气后90min	33	109	－2.7
由于患者股动脉偏细,CPB开始后不久就发现 插管侧左下肢温度降低，并出现下肢缺血征象。考 虑到有长时间CPB可能,立即在股动脉插管接口处 通过3/8－3/8－1/4接头分出一路灌注插管侧股动 脉远端。左下肢灌注很快改善，无缺血与淤血征象。
手术组继续右肺移植，手术完成后,试停CPB。 患者很快又出现低氧和二氧化碳蓄积状态,经麻醉
图6 ECOM过程中ACT变化
调整无效，即将常规CPB转为ECMO。	ECMO过程中,患者表现有持续血性液体渗
ECMO过程中流量、MAP、PaO2、PaCO2、SvO2	出，而手术创面无明显活动性出血。患者有效循环
与ACT指标连续动态监测见图1〜图6	血量需要通过大量输入血液制品和人工胶体及晶体
176
Chin J ECC Vol．1 No．32003
液来维持。经Sonoclot凝血与血小板功能快速连续 监测,发现患者凝血系统和纤溶系统严重激活。从 ECMO第40h开始尿量减少至无尿。进行连续超 滤(TERUMO,HC05)。患者各项血流动力学指标 在有效循环血量能维持前提下基本在正常范围。患 者血气指标正常;CCO血流动力学监测正常;无下 肢缺血症状；神经系统无异常。氧合器氧合效率良 好,无血浆渗漏情况发生。离心泵运转良好。患者 床边胸片和纤支镜发现双移植肺弥漫性肺水肿和渗 出,逐渐出现肺实变表现。由于患者已经明确表现 有不可逆严重肺实变,而且严重全身炎症反应综合 征导致全身性毛细血管渗出至漏出,已经存在多脏 器功能衰竭，于2003年1月25日停止ECMO,患者 死亡。ECMO时间为67h。
3	讨 论
本次双肺移植的临床实践,虽然没有成功,但移 植组内每一个部门,从中获得的经验都弥足珍贵。 从整个过程中，与CPB相关的问题主要包括以下三 个方面:肺移植和CPB技术的关系；ECMO的临床 实践；移植手术与ECMO过程中的多科室协作问 题。
从历史上看,泵和氧合器在应用于心外科前就 开始对严重呼吸系统疾病,如结核和白喉患者进行 呼吸支持。CPB技术的进步、使用更好的生物相容 性材料与设备、灌注生理的研究进展及灌注师个人 素质的提高都极大地促进了 CPB的临床安全性。 在肺移植手术过程中，应用CPB具有多重优势，可 减轻肺损伤，但CPB本身是导致术后多种并发症的 因素之一。
有关肺移植过程中没有重度肺动脉高压患者是 否需要CPB的积极参与目前存在很大争论口必。主 要焦点在于应用CPB对于肺移植成功的利弊权衡。 临床上发现，在没有CPB参与的肺移植手术中仍然 出现明显的肺损伤。根据美国匹兹堡大学的经验, 肺移植术后100％出现再灌注肺水肿,15％的患者 出现ARDS,其死亡率高、住院时间延长，而且存活 患者并发症发生率也高。目前认为,肺移植后早期 肺损伤机理主要为缺血再灌注损伤。目前在手术过 程中减轻缺血再灌注损伤的手段包括药物手段,如 抗氧化剂与蛋白酶抑制剂；采用白细胞滤器与控制 性再灌注。而目前认为,对移植肺进行控制性再灌 注对于减轻缺血再灌注损伤具有关键作用。
由于移植过程中,肺毛细血管床损伤可被静水
降低50％。降低肺动脉压力进行控制性再灌可通 过药物方法，如前列腺素E1或NO,但从血流动力 学角度讲，利用CPB控制肺动脉压力是最直接有效 的方法。
目前肺移植手术越来越多的在非体外下进行。 这本身是移植管理技术上的进步。但CPB可提供 操作上的便利和更好的血流动力学稳定性。所以在 严重肺动脉高压的患者肺移植过程中可选择性应用 CPB ,主要目的是防止在阻断一侧肺动脉后肺动脉 压急剧升高导致右心衰和血流动力学严重紊乱。而 在序贯式双肺移植过程中,先植入的一侧肺在植入 第二个肺的过程中承担了整个心排量。此时毛细血 管床静水压的升高导致严重的组织间隙水肿和肺泡 水肿,表现为肺动脉压升高和气体交换障碍。而这 种情况下建立CPB不但可以有利于呼吸道管理，更 重要的是可明显减轻第一个移植肺的损伤,并维持 血流动力学稳定回。但CPB本身固有的问题现在 依然存在,在肺移植过程中可能更加明显的表现出 来。前面提到,缺血再灌注损伤是移植肺损伤的主 要机制,而同时缺血再灌注损伤是导致全身炎症反 应综合征的直接原因之一,另一方面全身炎症反应 也加重缺血再灌注损伤。CPB参与了人体全身炎 症反应综合征的病理过程。所以出现争论的关键问 题是移植术后出现肺功能异常是否一定是CPB导 致？通过心脏外科的实践证明,大部分心脏外科手 术患者术后并没有出现临床肺损伤表现。而仅有 0.5%〜1.7%的患者出现不同程度的ARDS表现。 其中回顾性风险因素分析发现大部分为非CPB因 素。所以非体外下进行肺移植手术患者出现临床肺 损伤表现的几率远远高于常规心脏外科手术。导致 移植肺毛细血管损伤的直接原因是缺血再灌注损伤 而不是CPB。但目前由于各种原因还没有大样本 随机对照研究来指导肺移植中是否应用CPB。我 们的实践认为，应用CPB可通过安全控制性再灌注 减轻缺血再灌注损伤，影响预后的是应用CPB的时 机。作为灌注师不应该是最后的生命拯救者而去对 已经出现严重损伤表现的移植肺进行抢救,这样效 果很差。而是应该作为移植组的一部分在肺移植过 程中进行控制性灌注和再灌注,从而提供良好的脏 器保护和血流动力学稳定。
体外膜肺氧合(ECMO)的作用是暂时代替心脏 和肺的功能,保证机体有充分的氧供与循环灌注,使 得心肺获得休息而得到恢复。应用ECMO的前提 是其他治疗手段无效,而心肺有恢复功能的可能。
压升高而加重，如果通过降低再灌注时灌注压力可 必须认识到.ECMO本身不是直接治疗疾病,而是 使移植肺功能明显改善。有实验证实，再灌注头 一种生命支持的方法。而且ECMO作为CPB学科 10min如采用生理状态的灌注压力可使移植肺功能 的一种方法本身还有许多并发症问题需要解决4］。
中国CPB杂志2003年第1卷第3期
177
ECMO的主要并发症有出血、脑损伤、血栓形 成、ECMO设备失效。尽管在本例整个ECMO过程 中,氧合器和离心泵经受了考验，性能始终良好,到 放弃治疗时依然无失效迹象，也无临床脑损伤表现。 但出血的问题始终没有有效解决。在手术过程中， 应用了 Sonoclot凝血与血小板功能快速监测仪,对 患者的凝血功能连续监测。发现随着ECMO时间 的延长，患者凝血因子、纤维蛋白原大量消耗，血小 板功能逐渐降低。虽调整肝素用量，维持ACT于较 低水平。并不断输入凝血酶原复合物、纤维蛋白原 和新鲜血小板，情况仍然没有根本改善。开胸并未 发现活动性出血。分析原因还是多种因素导致严重 凝血与纤溶系统的激活[5]。尽管应用了全肝素化 体外管路减轻了接触激活，但全身炎症反应还是极 为剧烈，对凝血系统也造成了严重影响。
由于患者有效循环血量需要大量输液来维持， ECMO流量处于维持循环稳定的原因很多时间需 要高流量才能维持体循环的稳定。但高流量的代价 是肺循环血流减少，而双肺移植后丧失了支气管循 环，使得移植后双肺或多或少处于相对缺血状态，营 养血流缺乏。尽管这只是推论,但从理论上讲ECMO 流量大对肺循环还是不利的。因此在维持全身 血流动力学稳定的基础上应尽量降低ECMO流 量[6]。
在肺移植中CPB和ECMO过程中，很重要的 问题是多部门的协作问题。我院心肺移植组是由心 脏外科、胸外科、呼吸内科、心内科、麻醉科、ICU、体 外循环室等多科室协作组成。进行心肺移植需要一 个团队在认识上统一，协作与奉献。很多非心脏外
科相关的人员对于现代CPB技术还缺乏足够的认 识深度，对ECMO的适应证与并发症还不能充分认 识。因此在手术前各部门应充分作好理论上的沟 通。对没有预计到的情况发生后充分理解，相互信 任，积极沟通，以科学的态度处理问题。
肺移植的难度决定它是一项复杂的系统工程， 需要极佳的敬业精神，不计个人得失，才能逐渐摸索 经验，找到规律。进行ECMO也同样需要这样的态 度,我室10位同志奋战67h,虽然未果,但积累的经 验为今后的工作打下了基础。到本文成文为止，我 院已成功进行了 4例肺移植手术。而且恰逢SARS 肆虐,其晚期重症患者临床表现与本例肺移植患者 颇多相似之处。在此提供本文,供同仁参考。 参考文献：
[1]	Nandor M ,David R and Magdi Y ．Pro：Lung transplantation should be routinely performed with cardiopulmonary bypass [ J ] ．Cardiothorac Vasc Anesth,2000,14（6）：739－745．
[2]	Karen M ．Con：L ung transplantation should not be routinely performed with cardiopulmonary by pass [ J ] ． Cardiothorac Vasc Anesth,2000,14（6）：746－750．
[3]	Pereszlenyi A,Lang G ,Steltzer H,et al ．Bilateral lung transplantation with int ra and postoperative prolonged EC M O support in patients with pulmonary hypertension[J ] ．Eur j cardio-thorac surg,2002,21：858－863．
[4]	Peek GJ,Moore HM ,Moore N ,et al ．Extracorporeal membrane oxygenation for adult respiratory failure [ J ] ． C hest , 1997,112：759－764．
[5]	Von S egesser L K ．Cardiopulmonary support and extracorporeal membrane oxygenation for cardiac assist [J ] ．Ann t horac surg, 1999,68：672－677．
[6]	Geo rg M ,Klaus G ,Edw ard F ,et al ．Extracorporeal membrane oxygenations：a ten year ex perience [J ] ．Am Surg,2000, 180：144－154．
专家点评
体外膜肺氧合（ECMO）作为一种呼吸支持辅助疗法在1971年Hill医生首次抢救一例创伤所致呼 吸衰竭病人成功以来，在新生儿呼衰抢救成功率最高（60 — 93%）,儿童呼衰抢救成功率约为40%〜 50%,心脏辅助的抢救成功率为46%,成人呼衰的抢救成功率为37%。ECMO用于心肺移植手术呼衰 的抢救是肺移植开展以来一个新的重要的应用领域,它可用于肺移植前对呼衰的支持,但时间不能太 长；也可用于术中及术后发生肺功能不全时的呼吸支持,因为它较好的控制了移植后肺的再灌注及应用 非过度机械通气,即使对严重的肺动脉高压病人也会改善术后肺功能；台湾2001年报告,表面肝素涂复 的经股动、静脉的ECMO对肺移植后肺水肿更易于处理。不少文章报告了肺移植早期呼衰应用ECMO 的成功经验。肺移植后呼衰是常见的,死亡率高,呼衰通常发生在手术技术有问题的病人,心血管发生 事件的病人及术后缺血再灌注肺损伤的病人。近期报告对肺移植术后发生再灌注损伤,联合应用一氧 化氮吸入和肺表面活性剂治疗是一个很好的有潜力的方法。
本文作者介绍一例双肺移植应用CPB及ECMO的经验，病人的死亡原因已明确，文中介绍了基本 方法及对ECMO用于肺移植术的各种观点,可供参考。
男，教授，硕士生导师，北京安贞医院体外循环科
