·医苑百花·Ⅰ期子宫内膜癌不同术式疗效的研究本文对Ⅰ期子宫内膜癌不同术式的疗效及其术后并发症进行了比较分析,研究回顾性分析1986年1月至1997年12月手术治疗的211例1期子宫内膜癌,根据术式不同分为两组,61例采用全子宫加双侧附件切除术(组1),150例采用广泛性全子宫切除术(组2)。对两组的疗效及术后并发症进行比较分析,结果组1和组2总的5年生存率分别为96.0%、93.5%,两组比较,差异无显著性(P>0.05);复发率分别为6.6%、10.7%,两组比较,差异无显著性(P>0.05);术后并发症分别为11.5%、24.7%,两组比较,差异有显著性(P<0.05),本次研究结果显示1期子宫内膜癌患者可以采用全子宫加双侧附件切除术。摘自:李孟达,黄永文,黄鹤,等.中华妇产科杂志,2004,39(3):156~158脑死亡评估的研究本文探讨准确、客观评估脑死亡的方法。2002年4月至2003年4月神经重症监护治疗病房采用临床指标及脑电图、脑干诱发电位(BAEP)、短潜伏期体感诱发电位(SLSEP)和经颅多普勒超声(TCD)等实验室指标,对11例脑死亡进行动态评估研究。结果显示全部病例深昏迷、格拉斯哥昏迷评分3分,脑干反射和脑神经支配的活动消失。全部病例脑电波静息,其中3例存在静息过程。全部病例BAEP主波消失,1例存在主波消失过程。全部病例SLSEP的N13以后波形消失。TCD检测除1例为极重度颅内压增高血流改变外,其他全部为脑死亡血流特征。自主呼吸诱发试验和阿托品试验为脑死亡提供了最后的证据。脑死亡的主要原因是呼吸心跳骤停、急性低氧血症和(或)低血压。研究显示实验室多项评估指标结合,尤其是临床指标与实验室指标的结合以及动态观察,可提高判断的准确性。摘自:宿英英,赵红,张艳,等.中华内科杂志,2004,43(4):250~253罗格列酮用于多囊卵巢综合征促排卵治疗的效果观察多囊卵巢综合征(PCOS)以持续无排卵、高雄激素血症为特征,其发病率占育龄妇女的5%~10%,是无排卵性不孕症最重要的原因之一。近年愈来愈多的研究发现,PCOS患者中30%~70%伴有胰岛素抵抗。本文探讨了罗格列酮(rosiglitazone)对存在胰岛素抵抗的PCOS患者促排卵治疗的效果。选择存在胰岛素抵抗的PCOS患者96例,将其随机分为A、B、C组。A组(28例)口服氯米芬、B组(32例)口服罗格列酮、C组(36例)口服罗格列酮联合氯米芬,3组用药时间均为3个月经周期。比较3组用药前后的胰岛素抵抗指数的变化和排卵情况,结果显示B组和C组患者治疗后,应用稳态模型评估的胰岛素抵抗指数(homeostasismodelassessmentinsulinresistance,HOMAIR)分别由1.2±0.6、1.1±0.5下降为0.6±0.2、0.6±0.4,两组治疗前后比较,差异也有显著性(P<0.05)。C组治疗后排卵率为80%,明显高于A组的59%和B组的35%,差异有显著性(P<0.05),研究显示罗格列酮能有效地改善胰岛素抵抗,提高促排卵治疗的成功率。摘自:张翠莲,高航云,赵志刚,等.中华妇产科杂志,2004,39(3):173~175脑性瘫痪儿童的MRI特征本文探讨脑性瘫痪(脑瘫)患儿脑磁共振成像(MRI)的表现及其与出生胎龄和脑瘫类型的关系。方法:回顾性分析104例脑瘫患儿的病史、临床与MRI表现。结果显示早产与足月儿脑瘫类型构成显著不同,早产儿以痉挛型双瘫多见(占66.0%),而足月儿偏瘫和失调型高于早产儿。104例脑瘫患儿MRI异常率为84.7%,早产和足月儿组MRI异常率差异无显著性。痉挛型双瘫、四肢瘫、偏瘫、手足徐动型和失调型脑瘫MRI异常率分别为89.4%、100%、100%、54.5%和90.0%。各类型脑瘫的MRI异常表现不同,双瘫以周围白质软化症(PVL)为主,徐动型表现为基底节病变或PVL,失调型绝大部分存在先天性小脑发育不全,偏瘫型突出表现为单侧脑损伤。出生胎龄与MRI特点有关,早产儿组以PVL为特征,见于除失调型外的其他脑瘫类型;足月儿脑瘫MRI异常表现变化多且病变广泛,研究显示MRI有助于评价各型脑瘫的病理特点及其与出生胎龄的关系,对脑瘫病因的推测有帮助。摘自:侯梅,范希文,李玉堂,等.中华儿科杂志,2004,42(2):125~128·70·中国乡村医药杂志2004年8月第11卷第8期
