国际医药卫生导报2006年第12卷第23期（半月刊）ＩＭＨＧＮ56扩张型心肌病以左室或左右室扩张和收缩功能减退为特征，以左室受累为主。临床多为表现病程进展的任何阶段出现进行性加重的心力哀竭、心律失常、栓塞和猝死，一旦发生心力哀竭则提示预后不良，猝死死亡率5年为35％、10年为70％，其中有三分之二的患者死于头两年，对于中、晚期药物治疗无效的扩张型心肌病患者，心脏移植是患者最终、也是最佳的选择。2006年1月我科成功地为1例扩张型心肌病患者实施同种异体心脏移植术，术后恢复顺利。现将护理报道如下：1病例简介男，52岁，体重53kg，因反复心悸，气促4年加剧1个月，于2005年12月13日收入我院心外科。查体：Ｔ36．5℃、ＨＲ80次／分、Ｒ20次／分、ＢＰ89／60mmＨg。心电图示：房颤伴室性早博、Ｔ波异常，超声心动图示：短阵室性心动过速，肺动脉压50mmＨg，Ｘ线胸部正侧位示：各房室腔均显著增大。结合临床诊断为扩张型心肌病。患者入院后予卧床休息，药物治疗。于2006年1月10日成功为患者实行同种异体心脏移植术，手术过程持续5小时45分钟，其中体外循环时间153分钟，术后患者转重症监护室隔离，恢复过程中出现心律失常（频发房性及室性早博）等并发症，经抗心律失常、抗感染、抗排斥、加强营养等治疗后患者症状缓解，无发生排斥现象。患者于术后第六天下床活动，14天痊愈出院，出院时Ｘ线胸片示心影饱满，肺膈未见异常，超声心动图结果示：左房增大、右房增大，左右心室收缩功能正常，肺动脉压20~16mmＨg，生活自理。2护理2．1循环系统监护术后患者进入监护室的单独隔离病房，立即予持续心电监护，血氧饱和度监测，留置挠动脉测压管连续监测动脉血压，留置Ｓwan－Ｇanz导管，监测肺动脉压、肺毛压、中心静脉压、一氧化碳及混合静脉血氧饱和度及尿量等循环系统有关指标的监测。由于大量应用利尿剂，循环血容量不足，术后6小时内患者的血压一直处于较低水平（80~100／50~70mmＨg）。通过补液及输注血浆、红细胞等血制品扩充血容量，同时用微泵注射多巴胺及多巴酚酊胺以10ug／Ｋg·min泵入，血压回升至正常水平。5小时后患者麻醉逐渐清醒，出现烦躁不安，供心在移植前经受了完全性缺血，由于再灌注损伤，心功能受到不同程度的损害及患者原已增高的肺动脉压，术后患者继发心律失常，心率持续在120~140次／分，频发室性早博，血压波动较大（90~150／60~80mmＨg），针对患者情况予以镇静予安定静脉推注，同时予利多卡因300mg加0．9％氯化钠注射液至50ml，以5ml／h持续静脉泵入48小时后患者心率、血压逐渐平稳，心率波动在110次／分钟左右，血压波动在100~120／60~80mmＨg，术后5天患者心律恢复正常。因供心为正常心脏而患者原有肺动脉高压，术后供心不能耐受增高的肺阻力，予0．9％氯化钠注射液50ml加前列腺素Ｅ11000ug以2ml／h持续静脉泵入。2．2呼吸系统监测患者术后采用呼吸机辅助呼吸，由于深低温停循环对中枢神经的损伤，手术后5小时内患者仍处于深昏迷状态，不能自主呼吸，给于900Ｃ呼吸机（德国西门子公司生产）持续辅助呼吸模式为容量控制加呼气未正压2cmＨ2Ｏ，通气10．8l／min，呼吸频率14次／分钟，氧浓度65％，1小时后进行血气分析，根据其结果调整呼吸机参数，术后10小时病人完全清醒，血压、心率、呼吸平稳，予停用呼吸机拔除气管插管，拔管后鼓励患者深呼吸和有效咳嗽，为患者拍背助排痰，予二性霉素Ｂ6．25mg雾化吸入4次／日预防肺部感染，患者术后无发生肺部感染。2．3泌尿系统的护理尿量减少对诊断急性肾功能哀竭是一个重要的依据，患者心脏移植术后维持满意的尿量至关重要，术后给予每小时记录尿量一次，并准确记录24小时出入量，观察尿的量、颜色、性质。患者清醒后关闭导尿管以锻炼膀胱功能，在手术后第三天予拔除尿管，患者无发生泌尿系统感染。2．4消化系统的护理2．4．1消化功能的监护1例心脏移植手术患者的护理岑善文林小青谢碧娟广州市第二人民医院心胸外科广东广州510150摘要目的对1例扩张型心肌病的患者，在深低温体外循环下行同种异体心脏移植术。方法术后患者除出现心律失常外无其他并发症，对其实施严密监护，采取相应的救治做好心肺系统的护理和基础护理，保证营养供给。结果患者心悸、气促症状得到缓解，提高生活质量。患者于手术后14天出院，共住院42天。关键词扩张型心脏病同种异体心脏移植护理中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：Ａ文章编号：1007－1245（2006）23－0056－02临床护理国际医药卫生导报2006年第12卷第23期（半月刊）ＩＭＨＧＮ57由于手术麻醉及药物的副反应，特别是大量激素的应用易出现消化系统的并发症，而致消化功能紊乱，术后予奥美拉唑40mg2次／日静脉推注以保护胃粘膜及抗胃酸分泌，术后早期一周内每日抽血检查肝功能。2．4．2饮食护理患者于术后第一天拔除气管插管后给予全粥饮食，术后第四天可根据患者的喜爱选择饮食以营养丰富为主，鼓励患者多进食含钾高的水果如香蕉、葡萄等，宜少量多餐。2．5引流管的护理患者在心脏移植术后其心包腔间隙较正常为大，容易积血。为保证引流彻底，术后予抬高床头30°，胸腔闭式引流瓶接5~10kＰa的负压吸引，每小时侧身及经常挤压引流以保持引流通畅，每小时记录引流量、颜色及性质，每天更换引流瓶，严格掌握无菌操作。患者的胸腔引流管于术后第三天拔除。2．6基础护理患者在心脏移植术后应用激素，免疫抑制剂，抵抗力降低，食欲改变，极易导致患者出现多种并发症。因此在手术后的基础护理应严格执行。在病室安装空气静化机，每周清洗过滤网两次，保持病室清洁干燥，每天清洁病室及紫外线消毒3次，每日给予患者温水擦浴，并更换床单及衣裤，进行各种操作前应先洗手，进入病房人员穿隔离衣、戴口罩、帽子及口包，患者进餐前后用朵贝氏液漱口，每日定时进行4次口腔护理，并观察口腔有无溃疡、白斑。在术后24小时内为患者进行被动的肌肉锻炼，活动四肢，24小时后可卧床活动，术后第3天开始离床站立、扶持下室内步行，每日2~3次，1周后在室内散步，逐渐让患者进行自我生活料理和增加活动量。2．7心理护理患者在手术后对手术效果存有顾虑，早期身上众多管道，被安置隔离室，环境单一，与亲人朋友分开，加上药物副作用，患者术后承受沉重的心理压力，而影响休息和治疗，对此我们加强心理护理，首先保持周围环境的安静与舒适，播放患者喜欢看的电视节目，妥善安排治疗和护理操作时间，以保证充足的睡眠。患者出现不适时给予耐心解释并及时处理，护理操作做到轻柔、准确；做任何检查和治疗时向患者说明检查的目的、过程及如何配合；并向患者讲解国内外心脏移植的成功范例。在患者出院前对患者及亲属进行必要的宣教，使他们知道如何保护植入的心脏，了解排斥反应和感染的危险性及如何早期发现和进行预防，认识定时服药及复查的重要性。患者出院时心理状态稳定。3小结扩张型心肌病在病程的任何阶段，患者可出现心律失常，血栓栓塞和猝死，因此心脏移植是患者最终也是最佳的选择。手术死亡率为10％~20％，比本病的自然死亡率100％效果要好。患者因反复心悸气促4年被诊断为扩张型心肌病经内科治疗效果不明显，予同种异体心脏移植手术，术后患者出现心律失常并发症，生命体征变化大，抵抗力低需严密隔离，基础护理要求严格，对护理工作提出了更高的要求。通过充分了解病情特点和护理要点，制订详细的护理计划，严密监护各系统的变化，预防和治疗并发症，患者术后恢复良好。在保存生命的基础上提高了患者的生活质量。参考文献［1］李梦樱，张旭，等．外科护理学［Ｍ］．扩张型心肌病．北京：人民卫生出版社，2000，10：18［2］郭加强，吴清玉，等．心脏外科护理学［Ｍ］．成人心脏移植护理．北京：人民卫生出版社，2003：2收稿日期：2006－10－15临床护理
