他山之巨谈谈J心月主移布良.北京一李温斌30年来,心脏移植已成为治疗终末期心脏病唯一有效的万法。在国外已广泛应用于临床,国内多家大医院业已开展了这项新技术。那么,哪些人适宜于心脏移植呢?专家们认为,凡不叮逆的)’一泛心室心肌损害,导致顽固的慢性心力衰竭,经内科治疗无效,又不适于外科矫正手术,心功能极差(\I级)者,均为乒术适应症,但以下情况属禁忌证:(1)肺血管阻力过高(如大于8个Wo`)d单位):(2)患有严重的肝肾功能损害者;(3)心脏病恶液质者,即心脏病患者体质极差,周身衰竭难以承受手术者;(4)合并其他病变者,如糖尿病、精神病等。根据以上标准,考虑以下心脏病适于做心脏移植:严重心肌病、急性心肌炎、冠心病、无严重月市动脉高压的心脏瓣膜病、先心病。那么对新换的心脏(即供心)有何要求呢了一般认为,凡是大脑死亡.年龄小于40岁,无心血管系统疾病和其他病者均可。另外,还要求供受体血型一致,二者间淋巴细胞交配试验阴性(反映两种组织能否相容的指标之一。)心脏移植分为原位心脏移植和异位咬并列)心脏移植原位心脏移植就是将患者自身的心脏摘除换上一个健康的心脏,植于原来心脏所在位置;异位心脏移植是指在保留原位心脏的同时,在右胸腔内再植人一颗健康心脏,辅助原心脏的功能。专家们认为原位和并歹小自脏移植各有优缺点,但以原位心脏移植手术例数为多。心脏移植后排异反应和感染的治疗非常重要由于供心来白异体,患者(受体)的自我保护系统(免疫系统)将其识别为异物予以排斥,发生强烈的排异反应,造成供心损害以致死亡。所以,术后必须应用大剂量的免疫抑制剂,如环抱霉素A、硫哇嗦吟等,以抑制自身的免疫应答。同时,因免疫系统功能受抑制,免疫功能降低,机体易于发生感染,严重者可造成死亡。所以,术后控制排异反应和感染成为心脏移植术后处理的两大任务。现今,随着医学的发展,学者们不断发现新的强有力的免疫抑制剂、这些药物已在临床应用中取得令人满意的效果,可望在今后的研究中,逐步解决这两大难题,使心脏移植成为“完全成功”的手术。那么,移植的心脏功能如何呢?国外的报道认为,成功的心脏移植术后,大部分移植的心脏能完全承担患者的循环,过正常人生活。但由于在亡脏移植时去除了神经,供心成为去神经心脏,所以活动后移植的心脏反应较迟钝。正常人活动后心率很快加速以满足机体需要,而移植的心脏一般要等10分钟左右才能满足机体需要;同样,在停止活动时亡率下降也较慢,所以这类患者不能做剧烈活动,活动量应逐渐增加或减少,以保持心脏功能与机体需要之间的协调一致(编辑王滨生)家庭中医药旧纽
