肺移植术后受者Ｔ细胞亚群和ＩＬ－6水平的动态变化（附1例报告）俞小卫，林亚媛，韦国桢（南京医科大学附属常州二院呼吸科，江苏常州213003）［关键词］肺移植；Ｔ细胞亚群；ＩＬ－6［中图分类号］Ｒ730．5［文献标识码］Ｂ［文章编号］1007－4368（2006）05－0383－02肺移植目前已成为公认的治疗终末期肺疾患的一种有效治疗方法［1－2］。但排异反应和感染一直是肺移植的两大杀手。及时识别和控制排异反应对提高肺移植成功率具有重要的意义。Ｔ细胞亚群测定可以快速了解肺移植患者的免疫状态。ＩＬ－6作为体内一种重要的多功能细胞因子，参与体内炎症反应、免疫应答的调节和移植排异反应，是机体应激反应中最重要和最敏感的一种标志物和介导物［3］。南京医科大学附属常州二院成功施行1例左侧异体减体肺移植，于术后观察Ｔ细胞亚群至50天，ＩＬ－6至96天，现总结分析如下。1资料和方法1．1一般资料患者叶某，女，55岁，以“咳嗽、咳痰、气急3年余，加重半月余”于2003年7月17日入院，术前经查肺ＣＴ、肺功能、纤支镜活检病理确诊为“弥漫性肺间质纤维化终末期”，于2003年9月15日在全麻下行异体减体左肺移植术。手术过程顺利，术后予以环孢菌素Ａ（ＣsＡ）、骁悉、强的松三联免疫抑制。术后第6天出现排异反应，予以甲强龙冲击治疗后好转，术后2个月患者出现肺部霉菌感染，予以抗霉菌治疗好转，术后20个月患者合并肺部结核因厌世自杀身亡。1．2方法采用型号ＢＤ．ＦＡＣＳＡcallbur流式细胞仪监测术前和术后外周血Ｔ细胞亚群至50天，同时酶标ＥＬＩＳＡ法监测术前和术后ＩＬ－6至96天。2结果2．1肺移植后患者外周血ＩＬ－6浓度变化患者肺移植后第6天发生排异反应，ＩＬ－6迟于发生排异反应2天后出现高峰，甲强龙冲击治疗后，ＩＬ－6高峰有所下降，但2个月后发生肺部霉菌等感染ＩＬ－6又出现一个高峰，如图1。2．2肺移植后外周血Ｔ淋巴细胞亚群变化情况排异反应前ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ、ＩＬ－6随着免疫抑制药应用，维持在较低水平，术后第6天发生排异反应，ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ迅速升高，予以甲强龙冲击治疗，ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ并未回落到发生排异前水平，ＣＤ3、ＣＤ8、ＮＫ维持在稍低于正常的水平，ＣＤ4接近正常。ＣＤ4／ＣＤ8大多高于术前，如图2。3讨论本文结果显示，排异反应前ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ随着免疫抑制药应用逐渐降低，以术后2￣4天为最低，ＣＤ4／ＣＤ8比值虽有降低，但有波动，术后第6天发生排异反应，ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ迅速升高，予以甲强龙冲击治疗，ＣＤ3、ＣＤ4、ＣＤ8、ＮＫ并未回落到发生排异反应前水平，ＣＤ3、ＣＤ8、ＮＫ维持在稍低于正常的水平，ＣＤ4接近正常，ＣＤ4／ＣＤ8比值大多高于术前，这与其他脏器移植报道［4］病情稳定ＣＤ4／ＣＤ8比值维持在低水平不相一致。有学者［5］认为器官移植后ＣＤ4／ＣＤ8比值低下的患者发生排异反应反而较多，梁建辉［6］等就发现1例肺移植术后45天内发生4次急性排异反应时ＴＨ／ＴＳ比值均下降。本文这1例肺移植患者发生1次排异反应后未再出现明显排异反应可能与其维持较高ＣＤ4／ＣＤ8比值有关，而造成较高ＣＤ4／ＣＤ8比值是联合免疫抑制剂（ＣsＡ、骁悉、强的松）对ＣＤ4、ＣＤ8细胞抑制比例不均的结果，其中对ＣＤ8细胞抑制明显。因此，肺移植患者Ｔ细胞亚群的监测不但可以了解患者图1肺移植后患者外周血ＩＬ－6浓度变化情况0．550．500．450．400．350．300．250．200．150．100．050术前913172125293337505877术后天数（天）ＩＬ浓度图2肺移植后患者外周血Ｔ淋巴细胞亚群变化情况外周血Ｔ淋巴细胞亚群80．0070．0060．0050．0040．0030．0020．0010．000．00术前103713172023262932353841444750术后天数（天）南京医科大学学报第26卷第5期2006年5月383··南京医科大学学报第26卷第5期2006年5月的免疫状态，而且对诊断患者早期排异反应［7］及判断患者预后都有着重要意义。在肺移植中，免疫损伤和感染都可促进肺泡巨噬细胞、肺实质细胞和其他细胞分泌ＩＬ－6［8］。多项肺移植研究表明，移植排异反应发生后，无论在支气管肺泡灌洗脱落细胞肺泡巨噬细胞内还是血清中ＩＬ－6在mＲＮＡ和蛋白水平上浓度都是升高的［9］，ＩＬ－6介导了免疫损伤的发生，在慢性排异反应及其后续慢性闭塞性支气管炎综合征（ＢＯＳ）发生中起了非常重要的作用。而感染在肺移植中是比较常见的，也是非常致命的，关系到移植成败的。本文研究结果表明，ＩＬ－6出现过2次高峰，第1次高峰迟于发生排异反应2天后出现，第2次高峰出现在2个月后发生肺部霉菌等感染，因此，ＩＬ－6的测定对诊断急性排异反应敏感性和特异性均不强，但ＩＬ－6的持续升高，结合增高的ＣＤ4／ＣＤ8比值突然降低，要警惕感染的发生。［参考文献］［1］ＣhakinalaＭＭ，ＴrulockＥＰ．Ａcuteallograftrejectionafterlungtransplantation：diagnosisandtherapy［Ｊ］．ＣhestＳurgＣlinＮＡm，2003，3：525－542［2］ＭornexＪＦ．Ｇraftimmunityinlungtransplantation［Ｊ］．ＲevＭalＲespir，2003，20（2Ｐt1）：257－266［3］ＨeinrichＰＣ，ＣastellＪＶ，ＡndusＴ．Ｉnterlukin－6andtheacutephaseresponse［Ｊ］．Ｂiochem，1990，256：621－626［4］裘宇容，杨春莉，王前，等．2例异体手移植术后受体Ｔ细胞亚群与ＣＤ3ＨＬＡＤＲ细胞水平的动态观察［Ｊ］．临床检验杂志，2001，19（3）：155－156［5］孙芾．再谈流式细胞术广泛应用［Ｊ］．中华检验医学杂志，2002，25（1）：62［6］梁建辉，张本固，彭品贤，等．肺移植术后并发症的诊治［Ｊ］．中华器官移植杂志，1998，19（2）：87－88［7］张位星，陈胜喜．肺移植术后急性排异反应的早期诊断［Ｊ］．中国现代医学杂志，2001，11（10）：64－66［8］ＰhamＳＭ，ＹoshidaＹ，ＡebaＲ，etal．Ｉnterleukin－6，amarkerofpreservationinjuryinclinicallungtransplantation．［Ｊ］．ＨeartＬungＴransplant，1992，11：1017－1024［9］ＭagnanＡ，ＭegeＪＬ，ＥscallierＪＣ，etal．Ｂalancebetweenalve－olarmacrophageＩＬ－6andＴＧＦ－betainlung－transplantrecipients．ＭarseilleandＭontrealＬungＴransplantationＧroup［Ｊ］．ＡmＪＲespirＣritＣareＭed，1996，153（4Ｐt1）：1431－1436［收稿日期］2005－08－161临床资料患者，男，57岁。2003年9月在本院确诊Ｂ细胞性急性淋巴细胞性白血病（Ｂ－ＡＬＬ）。以含长春新碱（ＶＶＣＲ）的方案多次化序，同时多次予甲氨蝶呤（ＭＴＸ）＋阿糖胞苷（Ａra－c）＋地塞米松（Ｄxm）腰穿鞘注。每次查脑液蛋白均增高，但细胞学检查一直正常，脑脊液滴速正常。化疗期间多次复查骨髓示完全缓解。2004年4月开始，患者出现双下肢麻木、乏力，行走有踏絮感，逐渐发展到不能下床行走。双下肢温痛觉正常，无二便失禁。神经系统检查：颅神经征阴性。双上肢肌力、肌张力正常，感觉对称，霍夫曼征阴性。双下肢近端肌力4级，远端肌力5级，肌张力正常，双侧巴氏征阳性。双下肢膝部以下触觉减退，温痛觉正常。腰椎ＭＲＩ检查未发现髓外浸润灶。头颅ＭＲＩ示：两侧基底节区腔梗。腰穿测脑脊液滴速60滴／min，蛋白1．13g／Ｌ，葡萄糖、氯化物正常，细胞学检查正常。血清叶酸11mg／ml，血清ＶitＢ121360．7pg／ml。予ＶitＢ12营养神经治疗，症状无好转。后康复治疗，双下肢感觉障碍减轻，可下床站立，但仍无法行走。既往有2型糖尿病史9个月，一直以拜糖平口服，空腹血糖在6．0mmol／Ｌ左右，餐后2h血糖在10mmol／Ｌ左右。2讨论本例主要特点是：①处于急性淋巴细胞性白血病完全缓解期，化疗多次。长春新碱等药物的神经毒性可导致手指麻木等周围神经损害的表现，但中枢神经系统的损害则较少见，与本例不符；②在病程中，多次脑脊液检查蛋白偏高，细成人急性淋巴细胞白血病合并副癌神经综合征1例报道吴炜，陆化，张晓艳，张廉，李建勇（南京医科大学第一附属医院血液科，江苏南京210029）［关键词］急性淋巴细胞白血病；副癌神经综合征［中图分类号］Ｒ733．71［文献标识码］Ａ［文章编号］1007－4368（2006）05－0384－02384··
