i)主匿兰芝犷望)丝峙三婆竺鱼笙经颅多普勒超声对脑死亡的判定意义在三断脑死亡患者脑血流情况万而,除过去汾)JJ的脑血件造形、数字减影技术(DSA)少又外,少注近经颅多普勒超声(`rCI:))也止在普及。笔者以所经历旧12执摘死亡患者行TCD,就脑死一亡患六脑血流情况作·劣一矛,报告如一厂:对象及方法符介厚五省脑死`判定你准的口i讨忌者,其中另、_、、泞6例,几云泞42~75岁,`户刁弓。,5岁。引起脑死亡的原发疾病为原发往脑损否且例(蛛网膜下腔出血9例,高血l兰注丘脑出血z例),}封于呼吸衰竭、低氧血症引起的继发性脑损害1例。`fCD为西德EME公司制造的’fC一264。{巴仪器的探针按在颖侧及眼窝侧,以测定大脑中动脉及眼动脉血流。测定于确诊为脑死亡后Z日开始。此外,在本测定前后,有8例作了血管造影,2例测定了丘脑下部激素TRH、CRH及工J工工一RI王。结果例1:男,44岁。因意识漳碍、右侧偏瘫入院。神经病学检查及少、队;,犷C了扫描示左侧高血压性丘脑出血。笠日确诊为脑死亡,2少泛后行TCD发现右侧火脑中功脉及眼静脉有血流存在。可是同时的双侧顶动脉造影显示元血供现象。4日后患者心跳停止。例z:_女7,岁。以突发意识障碍为主诉入院。入院时深昏迷、CT示蛛网胶下腔出_!吐及脑室内出血,8住、对后诊断为脑死亡。2天后TCD示大脑中动脉有血流,同时的颈动脉造影示无血供现象。此外厂rRH14.oPg/川,CRI了招.lpg/间,I二i一I一只H己.3工)口,!,均高于正常值。嚎者3日后心跳停止。例3:女,65岁。以突发失痛及意识障碍入院。入院时深昏迷,C`r示蛛网哎一厂咬出血。入院后第2天诊断为脑死亡,l及后行rCD示双侧大恼中动脉莎沉。L流。2天后患行心跳序_土。在作’fC沙检含以J工2例,;,,,长女咙火脑山劝脉及眼动脉血流者有7例(58.3%),超过半数;发现大脑中动脉或眼动脉血流者5例。即发现双侧大脑中动脉或双侧限动脉血流的各2例,发现一侧大脑中动脉血流的1例。没有发现脑死一亡患者所特有的去一回现象(t。一:、nd一fr。pattef-ll)。同时施行的8例脑血管造影显示:从顶内动泳颅内段开始到末梢均未被显影,显示颅内无血供现象。但在这8例中有3例经TCD发现大摘中动脉或眼动脉有血液流动,2例的丘脑万邵部分激素均显高值。讨论确诊脑死亡的确切方法是证明脑血流的完全停止。其方法除脑血管造影、DS人外,最近TCD正在普及。过去进行的脑血管造影、DSA,不汉受全身血压、颅内压、造影剂注入叹及摄影条件的影响,产生脑血管未被显影的听谓无血洪(non一filiing)现象。另外,即使是脑死亡,在继发性脑损害时也可能存在脑循环,咏女性脑损害时一也存在血流再通的可能。脑血管造影时的无血供现象如果念味着血流完全停止的话,TCD也理应不再发现血流存在。但是象笔者报告的表现为无血供却发现仃脑血流,这一现象提示颅底存在脑血管造影所不能显示的脑血流。通过对血中半衰期为效分钟的i布分丘脑下部激素的测定均呈高值,也能对此作出旁证。RoPpe:等通过对脑死亡患者脑血流测定,发现脑血掀尔在率很高。可是这并不是脑组织的有效血流。即认为它只不过是存在于烦底功{歌环的微量血流,并不灌注全脑,强调其不会功摇脑死亡的概念及判定。虽然有人强调脑血管造影在脑死亡判定上灼意义,泥本研究结果丧明,无血供不刁定反决脑血流停止,即认为在脑死一亡判定上不必要作脑_血管造影。横田裕行他:区学`。南吵办1斗()、6):,1,卜,、9,张志文;千薛芬晖校
