726中国超声医学杂志年月第卷第期超声组织多普勒在监测心脏移植急性排异反应中的价值谷孝艳何怡华李治安薛超潘泽雁韩建成张烨摘要目的与心内膜心肌活检对比,探讨组织多普勒成像在监测心脏移植术后急性排异反应方面的价值。方法根据心肌活检结果将心脏移植患者分为组级为组,工级为组,级为组设例志愿者为组。对所有研究对象进行组织多普勒参数测量,数据进行组间比较。结果与对照组相比,心脏移植患者的组织多普勒参数值均明显降低尸。组与组比较数值没有明显变化。发生排异反应的组与组、组比较峰、峰、舒张早期时间减低具统计学意义尸。结论超声组织多普勒成像能在早期敏感地检测出级或大于级急性排异反应,可以作为监测心脏移植术后急性排异反应的筛查方法,从而减少心内膜心肌活检次数。关键词超声心动图组织多普勒成像心脏移植急性排异反应,,,,,,,一,,,,,,心脏移植,是治疗各种终末期心脏病的有效手段。全世界平均每年约有。例患者行心脏移植手术。国内各大心脏中心也成功地开展了心脏移植手术。但急性排异反应,的出现和严重程度仍是影响术后移植心脏存活率的重要因素,同时也是术后最主要的并发症和致死原因。但早期为可逆阶段,如能在早期阶段准确地做出诊断并行抗排异反应治疗,能明显减低术后病死率,恢复移植心脏的功能,本研究拟探讨超声心动图组织多普勒成像技术,在监测方面的可行性、有效性。资料与方法研究对象作者单位北京市,首都医科大学附属北京安贞医院超声诊断科通讯作者何怡华一一·选取例患者一岁,平均士岁,男性例,女性例,共进行了例次心内膜穿刺活检,,同时行超声心动图检查。根据结果将研究对象分为组级为组,工级为组,级为组设例志愿者为巨组一岁,平均士岁,男性例,女性例。仪器与方法美国公司生产的彩色多普勒超声诊断仪,探头频率一。共例心脏移植术后周内至少进行了次超声心动图引导下,周后超声心动图或临床症状怀疑有发生时再次进行超声心动图引导下,超声心动图检查时间与活检时间相差不超过。患者取左侧卧位,行常规超声心动图检查,在组织多普勒模式下,于心尖四腔心、两腔心及心尖左室长轴切面存储连续个心动周期心脏活动。测量指标包括常规超声心动图测量左室舒张末期中国超声医学杂志年月第卷第期及收缩末期内径,左室质量,二尖瓣舒张早期峰及舒张晚期峰,室间隔与左室后壁厚度,二尖瓣压力减半时间,左室等容舒张时间,左室射血分数及心率。模式下于左室心尖长轴切面取样容积置于左室后壁瓣环处测量舒张早期峰,,舒张晚期峰,,收缩期峰,,舒张早期时间即主动脉瓣关闭至舒张期峰值流速的时间,,收缩早期时间即二尖瓣关闭至收缩期峰值流速的时间,。统计学方法采用。统计分析软件,所有数据均以采用士表示,组间比较采用单因素方差分析,尸为有统计学意义。结果如下级例次为组,工二级例次为组,级例次为组其中级例次,级例次,班级例次,级例次。时常规超声心动图测量参数的变化敏感性低与正常对照组相比,所有患者的心率及左心室质量均明显增加尸。排异反应为级的组与级的组各数值均无明显差异。当排异反应级时即组患者的室间隔厚度、左室后壁厚度、左室质量及峰增加而左心室等容舒张时间、压力减半时间减低尸,见表,。时组织多普勒超声心动图测量参数为早期敏感性指标与正常对照组组相比,患者除排异反应为级的组中峰及峰变化不明显外,余各参数均明显降低尸。组与组比较数值变化不具统计学意义。组与组、组比较峰、峰、舒张早期时间减低具统计学意义,见表。据年标准,例次结果表常规超声心动图测量各参数、、、各组间比较士组别次士士士`士并士士士士士士士士匕士士价士土士士书士士餐米,士士士士爹浓甘注与组相比,`尸,与组相比,米尸。,与组相比,尸。。心率左心室舒张末期内径左心室收缩末期内径射血分数左心室质量等容舒张时间表常规超声心动图测量各参数、、、各组间比较牙士组别士士笼士士件派莽士士赞士朴士肠嵌士士`士笼士资米士士若士每士`士士渭士“米士书浓注与组相比,'尸。,与组相比,米尸,与组相比,杯尸。室间隔厚度左心室后壁厚度二尖瓣舒张早期峰值速度二尖瓣舒张晚期峰值速度压力减半时间表组织多普勒超声心动图测量各参数、、、各组间比较睁士组别士士怪士士哥米土士士赞士“士扮士士甘士书米士士母士渭士苍士士份士士嵌注与组相比,`尸。,与组相比,米尸,与组相比尸。二尖瓣环舒张早期运动峰值速度二尖瓣环舒张晚期运动峰值速度二尖瓣环收缩期运动峰值速度二尖瓣环舒张早期时间自主动脉瓣关闭至二尖瓣环舒张早期峰值速度时间二尖瓣环收缩早期时间自二尖瓣关闭至二尖瓣环收缩期运动峰值速度时间728中川超声医学杂志〕年月第卷第期、而当取截断值时,检出级的敏感度,特异度,阴性预测值,阳性预测值而当取截断值时,检出级的敏感度,特异度,阴性预测值貂,阳性预测值。图所示为例正常人与排异反应为级的心脏移植患者的组织多普勒超声心动图测量参数。正常人二尖瓣环运动频谱排异反应为级的心脏移植患者二尖瓣环运动频谱正常人组织多普勒曲线、测量排异反应为川级的心脏移植患者组织多普勒曲线`、,测量图正常对照组与排异反应为级的心脏移植患者的组织多普勒超声心动图测量参数比较图讨论是术后最主要的并发症和致死原因。如在排异反应的早期给予治疗,可以逆转预后。作为早期诊断排异的金标准创伤大,易发生严重的并发症,费用昂贵',国内的心脏中心很难做到规律监测,以致患者常处于高风险状态因此急需一种有效且无创的检查方法来早期检测排异反应。基于的病理表现早期主要是移植心脏局灶性心肌发生病理改变,从而引起心肌的收缩及舒张功能障碍田,而超声心动图组织多普勒这一技术能敏感检测出局部心肌的运动及功能变化,理论上讲通过局部心肌功能的变化能监测。时常规超声心动图测量参数的变化及意义早期研究认为发生时室壁增厚,心肌质量增加,左室舒张功能受损,等容舒张时间及二尖瓣压力减半时间缩短,左室收缩功能减低。但等川研究表明常规超声心动图对的敏感性低,从病理生理学角度看,室壁厚度及左心室质量增加主要是与心肌细胞水肿有关,但实际上是晚期的表现。本研究也认为二尖瓣口的血流对的检出并不具敏感性。发生的心肌受损会引起心肌细胞的收缩功能障碍,左心室的收缩功能受损,但常规超声心动图检测的值是左心室的整体收缩,发生经常是局部的心肌受损,所以对左心室整体收缩功能不一定造成明显影响,而当受损心肌面积较大时即排异反应已经累及大部分心肌时,常规超声能检测到左室整体收缩功能降低,但这个阶段将是各种临床治疗手段无法逆转的病理过程,其预后很差。因此常规超声心动图监测的敏感性低,临床上需要一种在早期即能敏感地检测出相关指标的方法。时组织多普勒超声心动图测量参数的变化及意义组织多普勒可直接从心肌组织的舒缩活动中提取多普勒频移信号,组织多普勒可以定位于局部心肌,定量测量局部心肌的收缩、舒张功能,所以组织多普勒超声心动图能早期发现舒张功能「`及收缩功能〕异常及早检测。在发生时,可以应用测量二尖瓣环水平收缩期速度、舒张早期与舒张晚期速度及值、、,通过对比观察这些数值的变化特征来检测叫。本研究结果显示、、、、在心脏移植患者均较正常对照组减低尸,考虑可能与手术创伤及应用免疫抑制药物有关。组排异级与组排异工级之间所测数值没有明显差异,这与临床的治疗策略相符合,因为只有当排异反为级或级以上时才需要抗排异反应药物治疗,在排异反应为工级时不需要抗排异治疗。但组数值与组比较虽然没有统计学差异,可是数值偏高,分析有以下原因进行的时间不统一,组患者中有例次于术后内行检查而组中有例大于个月。组患者离手术日期较近,受手术急性创伤影响,室壁运动速度会减低,所以数值偏低。病理取材可能没有取到真正发生排异反应的心肌,或没有真实反映排异反应的程度。个别病例数值偏高,带动整组数值偏高。而在排异反应为级或级以上的组,、、明显减少,与等〔〕的研究结果相符。当二尖瓣环舒张早期峰值流速减低取截断值时,阴性预测值,阳性预测值,即在排他睦诊断方面诊断价值较高,可以减少次数。二尖瓣环收缩期减低取截断值时,提示发生为级或级以上时的阳性预测值。即出现减低时,应高度怀疑,进行检查。但随排异反应分级的加重而缩短,与等州的研究不符,中国超声医学杂志年月第卷第期。﹁刁任尸分析可能与系列因素有关测量的方法不一样,笔者是用型测量从主动脉瓣关闭至峰值流速的时间间期等根据心音图,测量第二心音开始至峰值流速的时间。对所测量参数未进行心率校正,移植心脏的去神经化使心脏缺乏自主调节,心率可能会变快。结论超声心动图的组织多普勒成像技术是一种无创、可重复、经济、定量可观的检测左室心肌收缩与舒张功能的方法,从而能早期检测为级或级以上的急性排异反应,减少次数,降低并发症并能减轻患者的经济负担。该方法可为选择临床治疗方案提供确切依据。习习参考文献仁〕〔口。一·,一,,,别一,一,,,,,一,,,飞,,一,,,,,,一,,,土一。,,,一,位,,,一一一收稿,一一修回〔」,,一一,一,,一一月,,一,,,超声诊断胎儿露脑畸形并胸壁缺损畸形例蒋泽波邓建国李妮君患者女,岁。孕产,孕。周,常规超声检查股骨长。,腹围,胎盘前壁,级。胎心率次。未见胎儿颅脑部高回声颅骨环,但见有约。的不规则团状回声浮动,似脑组织回声,浸泡于羊水中,其内结构紊乱图左。胎儿胸部横切面及纵切面见胸壁回声缺损,心脏部分外露,在羊水中搏动图右。超声诊断单活胎,中期妊娠胎儿露脑畸形并胸壁缺损畸形。引产后证实超声所见。讨论正常情况下约妊娠周时完成颅骨钙化。如果这一过程发生障碍,不能形成颅骨,便可出现露脑畸形。典型的露脑畸形并胸壁缺损较少见。超声检查可对该病做出明确诊断。·胎头,图左露脑畸形,图胎儿露脑畸形图右心脏外露胸壁缺损合并胸壁缺损声像图一一收稿作者单位广东省英德市,英德市人民医院功能科
