心脏移植术后心电图改变的临床意义—附2例报道林文珍侯建萍宋青杨刘政芳【关键词】心脏移植心电图[中图分类号]R540.4+1[文献标识码]B[文章编号]1005-0272(2003)04-250-01例1患者,男性,50岁,因活动后心慌、胸闷于2000年12月25日收住我院,临床和术后病理诊断:扩张型心肌病,心功能(NYHA)IV级。于2001年1月11日在全麻体外循环下行同种异体原位心脏移植术。术前心电图:窦性心律,左房、左室增大,ST-T改变心肌供血不足,频发室性早博。术后第一天心电图(1)两个窦性P波,其形态和频率不同,二者无固定关系。心率变化:最慢80次/分,最快115次/分平均98次/分。(2)ST段抬高、T波倒置示心肌损伤、缺血性改变。(3)传导障碍:为完全性右束支传导阻滞。(4)心律失常:偶发室性早博及短阵室性心动过速。术后出现并发症时心电图改变:术后3天出现肺部感染,体温39℃,HR130-150次/分,心电图示:交界性心动过速并心室夺获,T波倒置较术后第2天明显。肺部感染控制,恢复窦性心律,心肌缺血改善。术后第6天出现心功能不全、肺水肿、精神意识障碍、肝功能损害、肾功能不全,心电图再次出现交界性心动过速、房性早博、ST-T缺血型改变、QRS波群低电压。术后依次出现肺部感染、心功能不全、肺水肿、精神意识障碍、肝功能损害、肾功能不全等并发症,均经及时处理纠正。出院后随访1年7个月,患者情况良好。例2患者,女性,17岁,反复晕厥10年,心前区疼痛2年余,加重10天。于2002年6月19日收住我院。10年前无明显诱因出现晕厥,能自行苏醒,时间为几秒钟、每年发作4~5次,近十天晕厥次数增多,每天2~3次。心前区疼痛也频繁。入院时心电图示:窦性心动过缓伴不齐(54次/分),右心室肥厚。超声心动图示:室间隔33.3mm、左室后壁16.4mm、左室内径29mm、舒张末容量32ml、收缩期容量10ml、每搏量22ml,诊断肥厚性梗阻型心肌病,左室舒张未容量明显降低。胸片检查所见:左心室、左房、右室轻度增大。结合胸片、超声心动图、体征诊断:肥厚性梗阻型心肌病。因药物治疗无效,患者反复晕厥、心前区疼痛频繁。故决定行心脏移植术。于2002年6月24日在全麻体外循环下行同种异体原位心脏移植术。术后心电图:窦性心律,左心房负荷过重,不完全右束支传导阻滞,T波改变。术后超声心电图示:心功能良好。循环稳定,肝肾功能无损害,临床无感染症状,无排斥反应征象。住院40天,患者恢复良好。讨论同种异体原位心脏移植术是抢救晚期心脏病患者的一种良好方法[1],例1患者扩张型心肌病终未期心功能衰竭,例2患者肥厚性梗阻型心肌病,左室舒张未容量明显作者单位:350025南京军区福州总医院降低。入院后均行同种异体原位心脏移植术,手术顺利。例1术后当天心电图示ST-T损伤缺血性改变、心房分离、传导障碍。例2术后当天心电图示ST-T损伤缺血性改变、传导障碍。例1患者心脏手术时供心主动脉阻断时间180mim,受体体外循环时间120mim,主动脉阻断时间100mim例2患者心脏手术时供心主动脉阻断时间240mim,受体体外循环时间为120mim,主动脉阻断时间100mim。由于离体心脏缺血时间较长术后心肌缺血没有得到完全改善,术后当天心电图表现损伤型ST段抬高,缺血性T波倒置,术后第二天ST段恢复正常。心房分离是一种罕见的心电图,多在严重心脏病和临终前发生,而心脏移植的患者出现两个形态和频率不同的窦性P波,取决于心脏移植手术的方法。手术保留了受心者窦房结和部分左、右心房与移植心脏保留的窦房结及部分左、右心房相应吻合,两个窦房结各自激动本身的心房,故出现二种不同形态和频率的P波,心电图示心房分离。患者出现心房分离,移植心脏的窦性激动可以下传心室,患者自身窦性P波一般无临床意义,但因二者心房收缩不同步,有时可产生血液涡流,甚至血栓形成。传导障碍是心脏移植术后常见的心电图表现,二位患者术后分别出现完全性和不完全性右束支传导阻滞。据报导右束支阻滞发生率可高达60%[3]。术后出现右束支传导阻滞,考虑与手术中机械刺激或损伤以及移植的离体心脏缺血时间长短有关,两例离体心脏缺血长达3h,可能为主要因素。例1患者术后并发症的出现对移植心会产生一定的影响,术后第3天出现肺部感染,第6天出现心功能不全、肺水肿、精神意识障碍、肝功能损害、肾功能不全等,心电图出现一系列改变,房性早博、室性早博、交界性心动过速、QRS波群低电压等,ST-T缺血性改变亦更加明显。但随着并发症的积极处理纠正,心律失常逐渐消失,心肌缺血改善,QRS波电压恢复正常。故积极处理并发症,使其对移植心的影响降低到最低程度,是心脏移植成功的另一重要因素。参考文献1孙钰,钟玲,陈丹等原位心脏移植患者双P波心电图变化的连续观察。中华心律失常学杂志2000,9:2052夏斌赞,彭道地,史训凡等,心脏移植术后心电图的临床分析。湖南医科大学学报。1995,20(3):291。3VillaAE,DeMarchenaEJ,MyerburgRJ,etal.Com-panisonsofpairedorthotpiccardiactransplantdonorandrecipientelectroccar-diograms.AmHeartJ,1994;127(1):70-74.(收稿:2002-11-24;修回:2002-12-02)(本文编辑:胡立群)·250·JClinElectrocardiol,2003,Vol12.No4
