·295·实用器官移植电子杂志2016年9月第4卷第5期PracJOrganTransplant（ElectronicVersion），September2016，Vol.4，No.5·视频之窗·国人心脏移植注册数据分析与脑死亡心脏供体的选择和维护黄洁（中国医学科学院阜外医院，北京100037）DOI：10.3969/j.issn.2095-5332.2016.05.008通讯作者：黄洁，Email：huangjie@medmail.com.cn供体心脏植入手术术式：①原位心脏移植：经典法（双心房法）、双腔静脉法（发生三尖瓣及二尖瓣反流较少）、全心法；②异位心脏移植（并列心脏移植）。心脏供者选择标准：年龄＜45岁，部分边缘供体可小于50岁；预计冷缺血时间＜8小时；无长时间或多次反复的心肺复苏史、无感染；血清学检查无乙型/丙型肝炎，艾滋病等；无不能控制的菌血症；无原发性脑肿瘤以外的恶性肿瘤。国际心肺移植学会（ISHLT）指南建议的脑死亡供体心脏冷缺血时间：年龄＜45岁的供者心脏可能耐受较长时间的缺血时间；年龄为45~55岁的供者心脏，在满足冷缺血时间≤4小时，受者无并发症及任何严重的外科问题可以考虑；供者心功能佳，极小剂量的正性肌力支持的供体，冷缺血时间＞6小时可获得正常的移植后心功能；对于大剂量正性肌力药物依赖的供体，或心功能在边界状态的供体心脏，很可能难以承受超过6小时的冷缺血时间。心脏移植术后产生右心衰竭的原因：①正常术前肺动脉高压；②正常心脏供体右心室未经历肺动脉高压负荷锻炼；③右心室肌肉层薄弱，对缺血再灌注损伤敏感；④供受体体重比＞1.2的病死率比体重比＜0.8的病死率低。供者心脏应用的禁忌证：于心脏骤停导致的脑死亡；心脏挫伤；顽固性室性心律失常；长时间或者多次反复的心肺复苏；既往存在心脏疾病，重要的先天性心脏畸形；积极存在心脏疾病，重要的先天性心脏畸形；积极优化前后负荷后仍需要超大剂量正性肌力药物支持；超声心动图发现严重的心壁运动异常/持续性左心室射血分数（LVEF）显著降低（经优化后负荷、正性肌力支持等治疗后仍小于40%）；严重左室肥厚是指空间隔（IVS）＞13mm同时伴有左心室肥厚心电图（ECG）表现。中国心脏移植的可行技术方向：①心脏移植近年来集中于几个器官移植中心但患者分布于全国各省份，心脏供体转运时间增加不利于术后生存和提高生活质量；②全国术后长期生存人数不断增加，而大部分中心术后随访力量薄弱，存活相关数据未上报；③缺乏专业的供体器官维护人员，脑死亡心脏供体的选择经验不足；④建立心脏供体网上分配制度，争取全社会对心肺供体运输支持，缩短供体运输时间；⑤加强随访监督，简化随访填报项目数量，提高数据完整度。不断分析影响心脏移植长期生存的危险因素，提高远期生存率；⑥加强宣传并培训专业的供体器官维护人员，增加注册数据库中供体相关数据，及早提供反馈统计分析数据。（收稿日期：2016-08-01）讲者介绍：黄洁，女。任中华医学会移植学分会心肺学组秘书，北京医学会器官移植专业委员会常务委员，中国研究型医院学会委员，中国心脏移植注册中心办公室主任。自2004年阜外医院开展常规心脏移植工作以来，负责心脏移植患者的筛选和针对性治疗。对各种心力衰竭患者的病因诊断、生存和预后评估，以及移植围术期治疗方面积累了一定的经验。在对470余例心脏移植术后患者排异反应监测，免疫抑制剂的调整和长期并发症预防、治疗和随访工作中，不断总结经验，为阜外医院成为全球年移植数量名列前茅，患者中远期生存率超过同期世界平均生存率15个百分点的心脏移植中心作出了贡献。在核心期刊发表心脏移植论文20余篇，3次在国际心肺移植年会上壁报发言。黄洁.国人心脏移植注册数据分析与脑死亡心脏供体的选择和维护［J/CD］.实用器官移植电子杂志，2016，4（5）：295.（点击图片播放视频）
