1562003年5月第30卷第3期心脏移植术后排斥反应的治疗药物郭震综述张卫审校上海市胸科医院心外科(200030)【提要】心脏移植(HT)是治疗终末期心脏疾病的最佳方案,但足由于急慢性排斤反应、移植物血管病变及免疫抑制剂的各种不良反应等,使心脏移植的远期存活率受到制约。因此,更有效地监测和治疗排斥反应成为心脏移植远期效果的关健因素。【关键词】心脏移植排斤反应药物治疗终末期心脏病中图分类号:R453文献标识码:A文章编号:1001一0998(20()3)03一0156一03近年来,出现了许多新的免疫抑制药物,它们作为环抱素A(CyA)的辅助因子广泛用于临床,这些药物在诱导治疗(术后急性期抑制排斥反应)、维持治疗(CyA的长期使用中联合应用)、补救治疗(顽固或难治性排斥反应中作为CyA的补充或代替物)中担任重要角色,使免疫抑制治疗更趋向个体化,降低了排斥反应的发生率,减少了CyA的用量[11。1环抱素A以CyA为核心的治疗方案至今仍是免疫抑制治疗的标准方案,而且在剂型和有效药物浓度监测(TDM)上有不断的改进,使心脏移植的临床效果有了很大改观。近来,enoral已成为主要的CyA制剂,neoarl是在CyA基础上一种新的微乳剂,与Sanidmmun相比具有吸收更稳定、更安全、更可预测的药代动力学,个体间和个体内的差异更小,生物利用度更高,长期使用剂量更小等优点[2〕。1.1Neoral的临床效果在一项前瞻性、多中心、随机、双盲、涉及24个中心380例成人患者首次进行心脏移植的研究中,比较一neoral与Sandimmun的远期效果和安全性闯。enoral具有明显的优点:(1)排斥反应要轻得多,需要抗淋巴细胞抗体治疗(如ATG、作者简介:郭震(1976一),男,硕士在读,研究方向:心血管疾病的外科治疗OKT一3)的病例比Sandimmun组少的多。(2)街体类激素的用量低于sanidmmun组,且在术后12周最为明显。(3)女性患者排斥反应的程度和发生率均较低,这是非常重要的,因为使用低剂量的CyA女性比男性危险性更高,且临床效果更差。(4)感染率明显低于Sandimmun组,尤其是巨细胞病毒和单纯疤疹病毒的感染。在儿童,CyA的生物利用度随年龄的增长而增高,这一点在neoral与Sandimmun是相同的,而且CyA的代谢也高于成人,故要获得相同的血浓度,儿童需要比成人更多的CyA剂量。因此,建议儿童患者(<8岁)每日给药3次川。1.2TDM的进展许多中心通过谷值水平来评估enoral的血药浓度,但近来的研究结果显示,服药后Zh的血CyA含量监测能更准确地反映浓度一时间曲线下的面积(AuC)的水平仁4}。这表明Zh监测比谷值水平监测与AUC的关系更加密切,而且服药后Zh监测在术后6个月内减少CyA剂量中有指导作用。在术后几天的诱导治疗中,CyA的静脉给药方式也有所改进。有证据显示:每日二次、每次6h给药模拟了口服给药的药代动力学,临床效果优于连续24h给药。在一项研究中比较了20例两种给药方式的效果,平均CyA水平24h组为331ng/ml,每日二次组仅为ZO3ng/ml;心内膜活检证明,3级以上的排斥反应24h组高于每日157二次组;每日二次组10%的患者需要进一步免疫抑制治疗,而24h组为40%。说明在排斥反应的治疗中,尽管每日二次的给药方式总的药物水平较低,但获得的高峰值水平是非常重要的。因此,波动性给药比持续性给药能获得更好的疗效和平衡的耐受性。2霉酚酸醋(MMF)霉酚酸醋是霉酚酸(MPA)的前体化合物,MPA早期研究主要集中在其抗细菌和真菌方面,后来发现MPA有特异性地抑制T、B淋巴细胞的作用,具有特异性强、不良反应小特点,并于1998年临床应用于心、肝等实质器官的移植。2.1MMF的作用机理MMF通过特异性抑制淋巴细胞次黄嚷吟核昔酸脱氢酶活性而抑制鸟嗦岭核昔酸的合成,由此耗竭三磷酸鸟昔(GTP)储备,使GTP/ATP比例失调,影响淋巴细胞核酸的合成及细胞增殖,从而达到免疫抑制的效果[’〕。MMF对T、B淋巴细胞增殖,特异性抗体的产生,粘附分子搪基化均有不同程度的抑制作用。2.2MMF的临床应用一项28个中心共575例心脏移植患者的临床试验中,在CyA和皮质类固醇激素的基础上,随机将患者平均分为两组,分别接受MMF和硫哇膘吟(AZA)治疗。术后1年,两组的病死率分别为6.2%和11.4%;3A级以上的排斥反应发生率为45.0%和52.9%;需要进行抗排斥治疗者为65.7%和73.7%,充分说明了MMP对排斥反应有预防作用。MMF不仅能预防急性排斥反应的发生,且对已发生的排斥反应也有逆转作用,对复发和难治性排斥反应也有较好的疗效。Kikrlin等对17例复发性排斥反应的患者应用MMF治疗,14例存活良好,排斥反应从用药前的0.67/人月下降至0.27/人月(尸<0.01)。由于MMF与FK506和CyA的作用机制不同,联合应用在临床上有协同作用。近来报道了一种称为肠衣霉酚酸钠的新MMF品种,通过缓慢持久地释放MPA可获得更持久的药效和更小的不良反应。2.3MMF的不良反应MMF的不良反应包括胃肠道反应、感染、骨髓抑制、肾功能损害等。对骨髓抑制的作用明显低于AzA。Renihnd等[“〕在用AzA发生骨髓抑制后的患者中改用MMF,可使患者的红细胞压积、白细胞及中性粒细胞计数上升至正常范围。MMF对肾脏的毒性也较CyA小,对因使用CyA导致肾功能损害的患者改用MMF后,可使血肌醉和尿素氮水平下降,肾功能得到不同程度的恢复。由于其不良反应较小,临床上TDM监测不作为常规检查。3FK506FK506与CyA有类似的作用模式,都可作为首选的免疫抑制剂。一项欧洲5中心的前瞻性研究比较了在第一次心脏移植中FKSO6(;2=54)和CyA(n=28)的治疗效果,两组都接受了AZA和激素的治疗,随访12个月。结果显示:(1)74%的FK506组患者和82%的CyA组患者进行了抗急性排斥反应治疗。(2)生存率为80%(FK506)和93%(CyA)。(3)两组不良反应的发生率都很普遍,如:肾功能损害、高血糖、高胆固醇、胶质增生、高血压等。rAbustiin等川根据心内膜活检结果比较了FK506和CyA的临床免疫抑制效果。12个月发生急性排斥反应的发生率FK506低于CyA(尸=0.016)。然而在2级和3A级排斥反应的发生率上没有明显的差异(尸=0.962)。总之,FK506和CyA比较,在排斥反应的发生率、程度以及安全性、耐受性和对肾脏的毒性方面都没有显著差异。4西罗莫司大环内酷类的西罗莫司是通过与胞浆的FK结合蛋白相结合,抑制一种称作雷帕霉素目标酶的调控酶来阻止DNA合成,从而抑制T细胞的活化来发挥作用s1[。它们的作用模式是在cyA的作用之后,所以也是对CyA的补充。许多大样本的研究显示,效果不如MMF,而且毒性也大于MMF,但与CyA还是有等值的效应。近年来的研究显示,西罗莫司对心脏移植2级和3A级的急性排斥反应有明显的效果。Gog-gin,等回报道了西罗莫司在诱导治疗中能降低慢性血管病变的发生率,这是其他免疫抑制剂所不具备的特点。5FTY720158FTY720是一种新合成的免疫抑制复合物,通过诱导T细胞的凋亡和淋巴细胞趋化反应,加速T细胞向次级淋巴组织的转导,从而降低外周血、胸导管淋巴液及脾的淋巴细胞计数来达到免疫抑制的作用。在亚临床研究中FTY720显示了其独特的加速淋巴细胞归巢作用〔`0]。一项前瞻性、多中心的研究比较了208例肾移植患者在CyA和激素治疗的基础上FTY720和MMF的临床效果,结果显示FTY72O具有明显的防止急性排斥反应和降低移植物功能障碍的作用,但降低外周淋巴细胞数的持久性和强度具有剂量依赖性,个别患者会发生窦性心动过缓。此外,还有一些常规使用以及试验使用的免疫抑制剂及措施,如类固醇激素、AZA、OKT3、环磷酞胺、抗胸腺细胞球蛋白、抗淋巴细胞球蛋白等以及全身照射、供体脾细胞和环磷酞胺预处理受体等方法。参考文献ValantineHA.TransplantPore,1997;29(SA):55一85ValantineH.TransplantationProe,2000;32(1):275一445EisenHJ,HobbsRE,DavisSF,etal.TransPlantation,1999;68(5):663一671RiekenbaeherPR,KernnaMS,PintoFJ,etal.Transplanta-tion,1996;61(l):46一53HalloranP,MathewT,Tornlanoviehs,etal.Transplanta-tion,1997;63(1):39一44RenlundDG,oGpinathanSK,KofuryAG,eral.ClinTrans-plant,1996;10(IPtZ):136一139ArbustiniE,Dal一BelloB,Rinaldi入1,eral.JHeartLungTransp]ant,1997;16(9):982一984eShgalSN.ClinBioehern,1998;31(5):335一340oGgginsWC,FisherRA,oChenDS,etal.JHeartLungTransplant,2996;15(8):790一795YanagawaY,SugaharaK,kataokaH,etal.JImmunol,1998;160(11):5493一5499(收稿:2002一07一12)(本文编辑:章敏)永久性心脏起搏引起上腔静脉综合征的发病原因及其治疗周建光黄亚莉综述程心培审校海军411医院干部病房(200081)【提要】永久性经静脉心内膜起搏可引起上腔静脉综合征(PSvC)S,其发病的直接原因是上腔静脉内血检形成和(或)纤维性狭窄,同时无有效的侧枝循环建立,导致上腔静脉阻塞,治疗方法有杭凝治疗、溶检治疗、上腔静脉形成术及支架置入术、手术治疗,根据其病程和发病原因,采用不同方法积极治疗则预后良好。【关键词】永久起搏上腔静脉综合征发病原因治疗中图分类号:R322.1十2文献标识码:A文章编号:1001一0998(2003)03一0158一031973年Wertheimer等首次报道,永久性经静脉心内膜起搏可引起上腔静脉综合征(pace-作者简介:周建光(王969一),男,硕士,主治医师,研究方向:老年心脑血管病maker一indueedsuPeriorvenaeavasyndronre,PSVCS)。其后,随着永久性心脏起搏器的广泛应用,PSVCS的报道亦不断增加,至2000年底累计报道54例。发生率为1/1000一l/40000,最早可发生于置人起搏器后第2天,最迟发生于术
