溶栓后1h胸痛明显减轻,90min原上抬的ST段下降>50%。CK、CK~MB峰值出现在胸痛后8h。临床溶栓再通,无并发症发生,住院14d病情恢复良好出院。例2女性,73岁。因胸痛2h,晕厥1次,急送我科。既往患糖尿病史10余年。入院时查体:血压140/80mmHg,心率95次/min,律齐。心电图见Ⅱ、Ⅲ、aVF、V7~V9导联ST段单向曲线或近似弓背型抬高。入院诊断:冠心病,急性下壁、正后壁心肌梗死。治疗经过:给予注射用瑞替普酶10MU静脉注射,30min后再次静脉注射5MU,用药前后使用肝素、阿斯匹林,方法与剂量同前例。溶栓后60min胸痛缓解,上抬的ST段下降≥50%。CK、CK~MB酶峰出现在胸痛后10h。临床溶栓再通,无发生溶栓所致不良事件。例3男性,54岁。因胸痛5min入院。既往有高血压、高脂血症病史。入院时查体:血压150/100mmHg,神志清楚,大汗淋漓。心率82次/min,律齐。心电图表现:Ⅱ、Ⅲ、aVF、V7~V9导联ST段单向曲线抬高0.2~0.5mV,T波高尖,V1~V3导联ST段压低0.3~0.5mV,T波倒置。入院诊断:冠心病,急性下壁、正后壁心肌梗死。治疗经过:立即给予注射用瑞替普酶10MU静脉注射,30min后重复上述剂量1次,溶栓前后肝素及阿斯匹林使用方法、剂量同前2例。溶栓后30min胸痛明显缓解,上抬的ST段下降>50%,CK及CK~MB峰值均在蹑胸痛后8h,达临床溶栓再通指标,观察无出血等不良事件发生。住院期间无出现心律失常、心功能不全等并发症。讨论AMT是一种发病急、致死率高的疾病,通过静脉溶栓及时开通梗死相关动脉,挽救濒死心肌,降低死亡率,改善患者的长期预后和提高生活质量具有十分重要的意义。近年新出现的第三代溶栓药物瑞替普酶(r—PA)是rt—PA的缺失变构体,具有很强的纤维蛋白选择性,半衰期约15min,长于—PA(3~5min),可以采用静脉方式给药,赢得宝贵的抢救时间。上述3例患者根据临床表现,心电图、心肌酶学改变诊断急性心肌梗死明确。给予瑞替普酶溶栓治疗后,按中华心血管病杂志编委会制订的标准[1]进行溶栓后冠状动脉再通间接指征判定均达到再通,且血管开通速度快,无出血等不良事件发生。提示瑞替普酶是溶栓作用强、再通率高、起效迅速、不良反应小、临床使用方便的溶栓药物,且只需要有心电图等设备就可开展治疗,适合院前溶栓及基层医院使用。[参考文献][1]中华心血管病杂志编委会.急性心肌梗死溶栓疗法参考方案[J].中华心血管病杂志,1996,24:328—329.·短篇与个案·高龄患者心脏移植成功后的超声评价王钰,孙毅,顾云(昆明医学院第一附属医院心内科,云南昆明650032)自1967年南非医师Barnard开展首例同种异体心脏移植后,这项可谓赐予终末期心脏病患者第2次生命的新兴技术逐渐在全世界推广应用,我国也于1978年在上海瑞金医院完成了亚洲首例心脏移植术。随着抗排斥反应药物的不断革新及心脏外科技术的巨大进步,国内心脏移植的手术成功率在80%以上,术后5年存活率达96%,移植后最长生存期为11年。其中,彩色多普勒超声心动图在患者围手术期及随访监测上起着至关重要的作用。以下就今年8月在我院接受心脏移植的1例65岁患者的超声监测情况作一报告。资料与方法男,65岁,因“反复胸闷、气促、浮肿5年,加重1月”入院。超声诊断“扩张型心肌病”,射血分数26%,肺动脉收缩压46mmHg。经充分术前准备后接受了一供体为25岁健康男性的心脏。术后第2d即接受第1周每d1·301·云南医药2006年第27卷第3期收稿日期:2006-02-02次、第2周隔d1次的多普勒超声检查,采仪器用HP1000型,探头频率2.5MHz。结果患者在出院前共行超声检查10次,术后1周内主要表现为右房内径增大,三尖瓣中等量返流,室间隔与左室后壁运动不协调,肺动脉收缩压轻度升高。前4d还表现为左房内径增大,二尖瓣前向血流速度减慢伴少量返流。随着抗排斥、抗感染及心血管活性药物的合理应用,术后8d起右房内径恢复正常,室间隔与左室后壁呈逆向运动,肺动脉收缩压下降,表明右室容量负荷减轻,右室收缩力恢复(见附表)。监测期间心功能均在正常范围,未发生排斥反应相关表现如心包积液等。附表术后10次超声检查测值术后日期左房左室右房右室室间隔左室后壁二者运动三尖瓣返流二尖瓣返流肺动脉收缩压mmHg射血分数(%)E峰/A峰(cm/s)1365545231110同向中量少量425656/4223554442310.510同向中量少量385558/4833553442210.510同向中量少量365260/47434534322109.5部分同向中量少量365362/50533534322109.5部分同向中量微量365460/46632534122109部分同向中量微量345566/52732524022109部分同向中量微量345667/54832523922109逆向少量微量345674/56932523721109逆向少量微量285875/551032523621109逆向少量微量285876/58注:房、室、肺动脉内径及室壁厚度以mm为单位讨论心脏移植患者(尤其是老年)术前因心脏扩大,收缩及舒张功能受损,即存在不同程度的肺动脉高压征及右室收缩力下降。原位移植术后,因供体心房与受体心房的解剖与电学连接,使双心房不同程度扩大、电—机械活动延迟,舒张早期主动弛张功能及舒张晚期辅助射血能力下降,容量负荷增加,致使肺动脉压下降不明显,反而出现房室瓣返流及室间隔参与右室射血的现象。所以,其一,如何合理应用抗排斥药物,如何调整输液量及应用血管活性药物降低前后负荷,如何防治肺部感染成了术后治疗的关键,本患者心脏与供体心脏HLA抗原配型相合程度较高,术后即调整“晓悉”等免疫抑制物至最高血药浓度,故未见移植排斥反应,这对于房室内径及舒张功能的恢复起了促进作用。其二,强心药促进心肌收缩,扩血管药物降低后负荷,控制液体入量降低前负荷,均使心房射血速度加快,心房容量减少,房室瓣返流减少,心室舒张顺应性提高。其三,高效抗生素及抗真菌感染药物双管齐下,及时控制肺部感染防止蔓延,也是术后恢复正常肺动脉压的主要措施。·短篇与个案·钢索系统在四肢粉碎性骨折中的应用张勇,俞有良(曲靖市第一人民医院骨科,云南曲靖655000)钢索系统原本是用于髋关节置换术后翻修手术及股骨粗隆间骨折的捆绑,但是,随着社会的发展,交通事故越来越多,患者骨折呈严重的粉碎性骨折,给手术带来很大困难。为此,我院自2005年5月至12月从收治病人中有选择的挑选了6例四肢长骨干粉碎性骨折患者在术中使用了钢索系统。索绑系统由1.8mm的多股钢索和一束缚器·302·云南医药2006年第27卷第3期收稿日期:2006-04-03
