临床医学1999年第19卷第3期分步诊断标准诊断vT的敏感性为29%,特异性90.91%,若摒除WPW的影响,特异性升至95.45%,不失为诊断vT的有较标准。Gifrifht等[5〕所定义的典型BBB诊断标准对SVT诊断的敏感性为86.36%,特异性84%,摒除WpW的影响,敏感性、特异性分别升至90.91%、92.00%,为诊断SVT的有较标准。Griffith等[4]的另一个标准即avF导联QRS波形特征敏感性及特异性较高,可作为Burga-da标准鉴别不清时的补充标准应用,并结合QRS电轴(尤其是LBBB波形电轴右偏)及QRS时间(尤其RBBB波形>0.145)等标准综合判断,以提高WRT的鉴别水平,但WPW伴SVT各种标准均易误诊为VT,应结合病史及发作前后ECG综合判断。此外,本组RBBB波形电轴左偏及LBBB波形QRS时间>0.165的特异性低的原因主要是部分SVT发生于严重器质性心脏病(如扩张型心肌病)及WPW,在SVT发作前即存在RBBB+LAFB(左前分支阻滞)或严重的LBBB及wPw伴SVT发作QRS极性及时间发生改变所致。参考文献宋有城.宽QRS心动过速的诊断和鉴别诊断.中国循环杂志,1993,8(10):625胡大·摘.宽QRS波心动过速临床常见问题的重新评价.国外医学内科学分册,1989,16(6):280BrugadaP,BrugadaJ,MontL.etal.AnewapProachtothed主fferen-t:ald:agnosisofaregulartaehyeard一awithawideQRScomplex.Cir-eulation,1991,83:1649(子rifflthM」,deeBlder,MiehlewrigheJ,etal.Multivariateanalysistosirnpl:fythed一fferenrialdi眼nosisofbroadcomplextaehyeardia.BrHeartJ,1991,66:66(二riffithNIJ,Garatt(江,MounseyP,etal.Ventr,eulartaehyeadriaasdefauled一agonsls一n卜roadcomplextaehyeardiaLaneet,1994,343:386Well饥5HJ.TheValueoftheeleetrocardiagraminthedifferentialdi-agnos,、ofataehyeardiaw:thawidenedQRScomplex.AmJMed,1978,64:27陈安乐,盛斌,叶青,等.改良Brugada四步法诊断室性心动过速价值初探.临床心血管病杂志,1998,l4(l):6(收稿日期1998年5月17日)床边连续脑电监测在脑死亡诊断中的意义探讨广州市第一人民医院外科ICU(51018())王思荣许铁民肖国才脑死亡是指全脑功能不可逆停止。目前,诊断脑死亡尚无统一标准。除临床体征外,可应用同位素脑扫描、颈动脉造影、脑电图和脑诱发电位等判断脑死亡,但各有不足之处。应用多功能床边监护仪对危重病人进行连续脑电监测,对早期发现及正确诊断脑死亡有一定的作用。我科应用光电BSM一8301K型多参数床边监护仪,对所收治的神经外科重症病人进行床边连续脑电监测,1995年一1997年共发现37例病人病情发展至脑死亡,现分析讨论如下。1临床资料1.1一般资料:本组37例,男性22例,女性15例,年龄最小10岁,最大84岁,平均年龄45.1岁。高血压基底节区脑出血合并脑病7例(3例血肿破入脑室),动静脉畸形破裂基底节区脑出血合并脑病3例(l例血肿破入脑室),小脑出血脑疮形成3例,脑干出血4例,脑挫裂伤硬膜下血肿合并脑庙n例,广泛性脑挫裂伤脑病形成8例,原发性脑干损伤1例。入院时格拉斯哥计分(GC)S3一4分。其中19例进行开颅血肿清除加脑室外引流术。1.2方法:对37例患者均进行床边连续脑电监测,监测前把病人的头部清洗干净。采用单极法,以耳垂作为参考电极,测量电极分别放置在:①左额前、右额前;②左颗、右颖;③左中央区、右中央区;④左枕、右枕。适当考虑避开脑损伤部位和手术切口,注意电极间距离不少于10cm,增益调至每毫米5微伏。2会盏果37例患者床边连续脑电监测时间32h一6夭。观察发现,随着病人昏迷程度加深,病情加重,脑电活动逐渐减弱直至消失,显示平坦直线型(等电位线型)脑电图波,对捏夹、喧闹声和强光等强刺激无反应,继续观察6h脑电图波无变化,做阿托品试验,结果均为阴性,结合其他临床表现,早期诊断为脑死亡。作出早期诊断后,再观察24h,37例均未发现2微伏以上的脑电活动,再次做阿托品试验,结果仍为阴性,临床症状无任何改善,脑死亡诊断明确。临床医学1999年第19卷第3期37例的转归是:31例发展至自动心跳停止,6例家属要求放弃抢救治疗。3讨论随着医学科学的进步,复苏技术不断完善,心肺功能可用人工维持较长时间,但脑组织可因坏死、自溶,脑功能完全丧失。自1968年美国哈佛大学医学院首次提出以脑死亡作为个体死亡标志以来,这一观点已逐步被公认。国外对脑死亡的诊断标准尚未统一,但大致相同。国内1986年于南京主办了“心肺脑复苏座谈会”,并拟订了“脑死亡诊断标准(草案)”川。本文的37例脑死亡,是根据南京会议标准判定的。神经电活动是维持神经系统功能的生理基础,脑死亡后,脑电活动也随之消失,进入脑电静息状态,脑电图检查显示平坦直线型(等电位线型)脑电图波。目前,脑电静息已被许多国家列为脑死亡诊断的基本条件。大部分作者认为,在脑电图检查仪性能良好,操作无误的情况下,为患者连续描记30min,若无2微伏以上的脑电活动,并对针刺、喧闹声和强光等强刺激无反应时,即可认为脑电静息。但是,脑电静息不一定都是不可逆损害,如休克、低体温,以及一些药物的影响等,都可以抑制脑电图波幅,产生酷似脑死亡的脑电图征象。所以,对脑电图检查发现脑电静息者,须在相隔24h后进行第2次脑电图检查,若仍为脑电静息,方可诊断为脑死亡汇2,3〕。亦有作者认为,脑电静息只需持续6h,结合其他临床表现,即可早期诊断脑死亡[4]。本文应用床边连续脑电监测对37例患者作出脑死亡早期诊断后,再经过24h的连续观察,脑电图波及其他临床表现均无改变,阿托品试验仍为阴性,证明早期诊断正确。我们认为,对于危重病人,最好常规进行床边连续脑电监测,对持续6h以上脑电静息者,要考虑有脑死亡的可能,可结合临床及其它相应检查,作出早期诊断。目前,很多医院的ICU病房都配置了含有脑电监测功能的床边监护议,在临床应用中具有如下优点:①敏感度高,性能稳定,不用专门的外设屏敝,对危重病人可在床边连续脑电监测;②利用连续脑电监测可以及时发现脑电静息状态;③在连续观察病人脑电图变化的过程中,容易发现间断出现的脑电图波,这对排除脑电受抑制的情况是十分必要的。这些优点对早期及正确诊断脑死亡非常有利。参考文献l李德馨整理.心肺脑复苏专题座谈会纪要(附)脑死亡诊断标准(草案)解放军医学杂志,1986,11:2462杨伯捷.脑死亡的电生理判断研究进展.国外医学神经病学神经外科学分册,1996,23:2813刘明铎主编.实用颅脑损伤学.第l版.北京:人民军医出版社,1992:107一1164杨涵铭.脑死亡的最新认识和展望.中国急救医学.1993,13:45(收稿日期1998年5月l一日)96例原发性肝癌B超诊断分析河南省普山县人民医院(467300)柯秀云耿江原发性肝癌是我国常见的恶性肿瘤,提高肝癌的超声学诊断水平极为重要。本文对我院B超室近年来%例原发性肝癌的B超检查结果作一回顾性分析,旨在提高诊断水平,以期对原发性肝癌早发现、早治疗,提高临床治愈率。1临床资料了1.1一般资料:本文96例中男7于例,女23例,年龄21一78岁,平均49岁,病程10一168天,平均89天。全部病例均符合B超诊断标准外,全部经实验室检查AFP阳性。1.2检查结果:在本文病例中,呈单个结节的56例,两个以上结节的40例。肿瘤结节最大直径11.8em,最小1.sem,平均6.7em,符合小肝癌28例,符合早期肝癌58例。B超回声图像大多数为低回声改变。本组96例肝癌回声图像呈低回声改变49例,占51%,略强回声改变19例,占20%,混合型20例,占21%,弥漫型8例,占9%。部位:肿瘤位于右叶65例,占68%,左叶20例,占21%,位于两叶n例,占n%。2讨论原发性肝癌的B超声像图表现:由于原发性肝癌组织结构不一致,肝癌声像图也不可能完全一致。但比较多的看法是小肝癌大多数呈低回声图像〔`〕。大于3cm的肝癌呈强回声,边缘低回声结节的内部常有等回声改变的强回声,但并不是3cm以上的结节都是强回声图像,主要还是根据肿瘤结节内部的
