·述评·作者单位:214073江南大学附属医院无锡市胸科医院肺移植中心我国肺移植的发展和初步经验陈静瑜20世纪90年代以来,肺移植在世界各地广泛开展,近5年来肺移植每年以1500例的速度在增长。2000年后全世界每年单、双肺移植的数量已经持平,至2004年底全世界共完成单、双肺移植约19000多例。20年来,肺移植已在实验成功的基础上发展成为治疗终末期肺病的唯一有效方法。我国1979年辛育龄等尝试肺移植治疗肺结核以来,1994年至1998年间,共做了近20例肺移植,只有北京安贞医院陈玉平报道的1例单肺移植治疗肺纤维化术后长期生存5年10个月;1例体外循环下双侧序贯式双肺移植治疗原发性肺动脉高压者存活了4年3个月;其他患者均在术后短期内死亡。1998年以后,临床肺移植工作在我国停滞了近5年。2002年9月28日无锡市胸科医院成功地完成了国内首例肺移植治疗肺气肿。2004年7月和2005年10月,全国第一届和第二届肺移植会议相继在江苏无锡举行,会议对我国肺移植工作的发展起到很大的推进作用。2002年以来,全国至少有10多家医院开展了肺移植,开展肺移植的总数达50多例,其中50%~60%左右的患者术后存活。在肺移植的术式上,由于我国大多数胸外科医师能熟练掌握支气管、肺动脉双袖切除成形,因此对肺移植的吻合技术并不生疏。目前除了活体供肺肺叶移植没有成功开展外,其他肺移植术式(单肺、双肺及肺叶移植手术)均已成功开展。开展肺移植的单位均以单肺移植起步,然后逐渐至双肺移植。随着微创技术的发展,1999年Meyers报道了不横断胸骨的双侧前外侧切口双肺移植,该术式在国际上一些主要的移植中心已得到普及。2004年12月无锡胸科医院在国内率先开展了此切口双肺移植,相信此微创切口的肺移植技术也会在我国得到普及。另外,在我国以往对艾森曼格综合征的患者仅有心肺联合移植成功的报道,而滨州医学院附属医院为1例先天性心脏病室间隔缺损合并艾森曼格综合征患者成功地进行了单肺移植,同期行心内缺损修补。目前我国成功开展序贯式双肺移植的医院有北京安贞医院、上海胸科医院和无锡胸科医院。此术式是否要在体外循环(CPB)下进行,目前国际上无定论,是否要转体外循环进行肺移植主要决定于供、受者的情况、术中单肺通气后血液动力学的管理、外科医师与麻醉师的严密配合和娴熟的手术技巧。近年来上海胸科医院应用体外循环(CPB)及体外膜肺氧合(ECMO)技术进行双肺移植,9例序贯式双肺移植中有4例已获得了早期的存活。相信随着手术经验的积累,我国双肺移植技术也会走向成熟。2002年前,我国许多肺移植手术虽然成功,但患者仍无法渡过围手术期,失败的原因主要是忽视了对原发性移植肺功能丧失的认识,对感染与排斥的诊断及治疗经验不足。近来随着认识的提高,我国许多肺移植中心相继成立了包括胸外科、呼吸科、麻醉科、ICU监护、理疗医师和护理等组成的肺移植团队,围手术期的管理更加科学,使我国肺移植的术后存活率较前有了较大的提高。在肺移植受者的选择上,目前我国主要是以肺气肿、肺纤维化及双侧支气管扩张为主。值得注意的是,目前我国大多数患者直到呼吸机依赖才要求肺移植,术后死亡率是非呼吸机依赖受者肺移植的3倍。无锡胸科医院已尝试了对4例术前呼吸机依赖2~4个月的受者进行肺移植,术后均存活良好。因此,在我国肺移植起步阶段如何对长期呼吸机依赖患者成功进行肺移植,需要各个移植中心不断地总结经验。虽然近年我国肺移植工作有了很大的进步,但与国际先进水平比较,还有很大的距离,还需要我们不断的努力。相信我国的肺移植随着经济发展、医疗条件及人们思想观念的进步,必将迎来一个快速发展阶段。(收稿日期:2005-12-05)·67·中华器官移植杂志2006年2月第27卷第2期ChinJOrganTransplant,Feb2006,Vol.27,No.2
