1998年第16卷第4期一187一滋Iv--1检测。结果表明,第一代EIA试验全部阴性,第二代重组抗原EIA试验只有1份阳性,第二代合成肤抗原IEA试验有3份阳性,第三代EIA试验高度敏感,n份标本6份都阳性,其中2份标本重复产生强阳性反应。病例5权在第三代EIA试验是阳性。病例1对竞争性EIA试验最敏感,因为它早于第三代EIA试验检测到特异性抗体,有3份标本在所有石IA试验中皆为阴性。感染的唯一标志是血情p24抗原。在1、4及5天后(病例3、4及7),EIA试验抗体阳转。作者认为,wB试验在血清阳转期间缺乏敏感性,不应再作为HVI感染的血清学诊断标准。虽然第三代旧IA试验最敏感,但单一EIA不足以诊断HIA的原发性感染,因此应使用几个EI冬试验,并结合检测I扛v--1原发性感染早期的p24抗原,以检测和确证HIV一1感染。(龚蕴贞摘张咏南校)138抗一仁V阳性免疫球蛋白对心脏移植受者的安全性〔英〕/DoneganiE…//Lan:cet一1992,340一10391990年4月至1991年12月,对27例心脏移植受者(平均47.3岁)自手术当天起随访血情抗丙型肝炎病毒(HCV)抗体阳转情况,其中对18例患者至少随访1年,另9例随访时间为6~12个月。心脏移植前所有患者杭一HCV均阴性。手术后1一3天和14~16天给患者使用静脉注射免疫球蛋白(IvIG),每日每kg体重200mg。分别在1、3~6、9、12和24个月收集血液样本,检测抗书Coy在随访1年的18例患者中,对8例患者的最终血清样本检测了HCv气RNA。用重组ELIsA祛检测抗一HCv,:阳性试验用重组免疫印迹祛(RIBA)确证。用5’端非编码区的引物对进行聚合酶链反应(PCR)检测HCV一RNA。手术后1月,所有患者血清抗一HCV均和转。至6个月结束时,所有患者的扰一HCv均阴性。整个随访过程中无1例患者出现HCV感染的临床体征和生化改变。8例随访1年的患者的最终血清样本均未检出HC卜RNA。为评价预防用Iv工G的潜在危险性,对来自3个不同厂家的不同批制品检测了抗一Cv和HC卜RNA。结果所有不同批号的IVIO均为抗一HCv阳性,但HCVweRN人阴性。这些结果提示,患者血清抗一HCV阳转是由被动输入含抗一CV的IVIG所致。未引起HCv传播的原因可能是在分离和制造过程中病毒已被灭活。常规方法制备的抗一HCv阳性的IVIG可安全地用于预防心脏移植受者的感染。这种含有抗书Cv的制品可能还有抗病毒的治疗作用。一(刘达新摘徐冰校)”,能增强抗肿摘免疫和抗转移作用的合成胞璧曦二肪衍生物B3O一MDP〔英〕/YooYC…IVaeeine一1992,10(11)一792~797胞壁酞二肤(MDP)是细菌细胞壁肤聚糖的最小结构单位,在免疫应答中产生佐剂活性。MDP的多种类似物和衍生物已被人工合成,它们对肿瘤和感染的免疫学活性和免疫治疗作用已有报道。B30一DP是一种亲脂性MDP的衍生物,它能增强豚鼠对卵清蛋白的迟发型超敏反应的诱导,诱导小鼠抗同种异体肿瘤的杀伤性T细胞的产生,x线照射的肿瘤细胞与B30一MDP混合物免疫豚鼠可诱发有效的抗肿瘤免疫应答。作者以CDF(Balb/exDBA/2)小鼠为实验动物、以具有高度转移性的L5178Y一ML25小鼠淋巴瘤细胞为攻击细胞。首先将7天前曾接受活肿瘤细胞攻击的小鼠,用经过x线照射的肿瘤细胞(103)和B30·MDp(100环g)混合物免疫,结果显示,免疫组瘤细胞向靶器官(肝和脾)的转移比未免疫组显著减少。在肿瘤细胞攻击后5或7天用混合物免疫小鼠,其血清谷丙转氨酶(GrP)和谷草转氛醉
