中华外科杂志 2007 年 12 月第 45 卷第 24 期 Chin J Surg, December 2007 , Vol. 45 , No. 24
・1733 •
・诊治经验•
体外膜式氧合在肺移植中的应用六例分析
王永功 陈静瑜郑明峰胡春晓 张建余何毅军
朱艳红叶书高张稷王雯
2002年9月至2006年9月我院共完成临床肺移植51 例。其中6例患者应用体外膜式氧合(extracorpreal membrane oxygenation, ECMO )代替常规体外循环 (cardiopulmonary bypass, CPB)进行了单、双肺移植手术，现 报告如下。
资料与方法
1 .一般资料：6例患者，年龄19 ~ 59岁，中位年龄37岁。 一般情见表10术前均需卧床并吸氧治疗，心功能D级1 例、皿级2例、N级3例。术前肺功能检查均为中、重度减 低。动脉血气分析:血pH值为7. 36 ~ 7. 55 ,平均7. 42 ； PaO2 为 42 ~ 61 mm Hg (1 mm Hg = 0. 133 kPa)，平均 53 mm Hg； PaCO2为68 ~ 112 mm Hg,平均82 mm Hg。术前超声心动图 均提示室间隔与左、右室壁有不同程度增厚,右心房和右心 室有不同程度扩大。5例患者行超声心动图估测肺动脉收 缩压＞90 mm Hg；左心功能基本正常。心包少量积液1例。 术前气管切开呼吸机辅助呼吸1例，时间123 d0
2.供体:均为脑外伤后的脑死亡供体，供体年龄19 ~46 岁，中位年龄26. 5岁，术前供、受体的ABO血型相符。供肺 的灌注液采用我院研制的棉子糖低钾右旋糖酎液，肺动脉顺 行灌注后肺静脉逆行灌注⑴。
3.手术方法:心脏修补加右肺移植1例，左单肺移植1 例，不横断胸骨双侧前外侧胸切口序贯式双肺移植3例，不 横断胸骨双侧前外侧胸切口二次双肺移植1例。ECMO设 备为美国美敦力公司或迈柯唯公司生产的离心泵，以及美敦 力公司肝素涂层动、静脉管道。5例患者术前肺功能重度减
低,肺动脉收缩压＞90 mm Hg,血气分析示PaCO2 ＞ 60 mm Hg,不能耐受单肺通气;故在麻醉后经股动-静脉切开置管并 转流。若术中测得的全血活化凝血时间大于160 s,则不用 肝素。ECMO氧流量2 L/min,转流流量根据体重、血流动力 学情况及血气分析的结果调整在2 ~3 I/min,保持Pa(\在 75 mm Hg以上,PaCO,在20 mm Hg左右。术后根据移植肺 的氧合情况和血流动力学的平稳程度，决定是否撤除 ECMO。撤除时首先流量减半,0.5 h后停止转流，拔除股 动、静脉插管并修补股动、静脉。如果患者肺移植后血流动 力学不稳,移植肺氧合欠佳,则维持ECMO,并根据测定的全 血活化凝血时间给予一定量的肝素，等待患者情况稳定后再 撤除ECMO。
结 果
全组患者均顺利完成手术。术中血流动力学稳定，血气 分析各项主要指标均正常，转流前后的肺动脉压见表1。患 者1术前准备股动-静脉插管行ECMO转流,术中经右心房 行伞封堵两次失败后，改由升主动脉及上下腔静脉插管行 ECMO转流，心内直视下成功修补房间隔缺损，在ECMO辅 助下行右肺移植。但因术中粘连多，且同时行心内直视手 术，出血量达6000 ml；同时ECMO为封闭式转流，失血不能 回输,术后大量输血致移植肺肺灌注损伤，血流动力学不稳 定;故术后仍以ECMO辅助1.5 ~2. 5 L/min ,术后34 h撤 离,患者恢复良好。患者4在切除第二个病肺时因大量失血 致血流动力学不稳定、移植肺氧合差及心脏停搏，术中紧急 建立ECMO。术后又连续ECMO辅助7 d,血流动力学平稳
表1体外膜式氧合支持下6例肺移植患者临床资料
病例	性别	年龄 (岁)	诊断	手术方法	肺动脉压(mm Hg)		术后情况
					转流前	转流后	
1	女	19	房间隔缺损+ Eisemenger 综合征	房缺修补+右肺移植	110/60	55/25	术后75 d出院，现生存13个月
2	女	42	双支气管扩张症	双肺移植	111/47	53/32	术后30 d出院,现生存8个月
3	男	24	肺结核毁损肺	双肺移植	97/56	21/18	术后25 d出院,现生存7个月
4	男	32	双侧气管扩张症	双肺移植	90/25	24/15	术后9d死于多器官功能衰竭
5	男	59	特发性肺间质纤维化	左单肺移植	25/15	58/18	术后53 d出院，现生存〉3个月
6	男	53	肺气肿右肺移植+左肺减 容术后101 d移植肺失功	二次双肺移植	102/50	27/12	现术后恢复中
基金项目：卫生部科技发展基金重大课题资助项目(WKJ2004-2-008) 作者单位：214073江南大学附属无锡市胸科医院肺移植中心 通讯作者：陈静瑜,Email ： jingyuchen@ hotmail. com
■ 1734 -
中华外科杂志 2007 年 12 月第 45 卷第 24 期 Chin J Sur^, December 2007 , Vol. 45 , No. 24
后撤除。撤机后患者出现多器官功能衰竭，并于撤机后第2 天（术后第9天）死于多器官功能衰竭。余4例患者均术后 即刻撤除ECMO；术中转流时间为（4. 5 ±3.3） h。全组患者 中，死亡1例,4例顺利出院，1例二次肺移植患者术后恢复 中。ECMO插管、拔管和修补股动、静脉过程顺利，无并发症 发生。
讨 论
目前,肺移植术中体外循环的应用指征为:术中难以纠 正的高碳酸血症和酸中毒、单侧移植肺通气Pa。？ <50 mm. Hg、术中循环不稳定、肺动脉高压右心功能不全或手术误操 作等。但CBP支持下的肺移植围手术期的并发症较多，如 全身肝素化引起出血，炎症介质激活引起血液损伤,进而导 致再灌注损伤和原发性移植肺失功⑵。近10余年来， ECMO开始用于治疗肺移植后的严重再灌注损伤和移植肺 失功⑶。Aigner等.曾报道用ECMO成功治疗急性移植肺 排斥。K。等⑸最早报道了在术中应用ECMO替代CPB进 行循环支持，并取得了较好的疗效。
肺移植术中应用ECMO具有一定的优势。首先,ECMO 能够方便手术操作。术中经股、动静脉建立ECMO,避免了 导管对手术区的干扰。若在术中使用CPB,为避免长时间转 流带来的并发症，手术医生会尽量延迟体外循环开始的时 间，此时，未萎陷的肺叶会给解剖造成一定的困难;而ECMO 则不存在这样的问题。其次,ECMO降低了左侧单肺移植的 难度。为减少长时间转流带来的并发症，CPB多于术中开 始进行;此时患者已侧躺，经股、动静脉建立体外循环，技术 上较困难;而行左侧单肺移植时，从左侧开胸切口，难以建立 右心房至主动脉的体外循环。现有的体外循环下的单肺移 植研究，一般皆是右肺移植。而在ECMO支持下则不受此限 制，本组1例患者在ECMO辅助下顺利行左肺移植。
出血是肺移植围手术期死亡的主要原因之一。Ko等⑸ 发现ECMO可明显减少肺移植过程中的出血。我们发现， ECMO术中出血量和非转流肺移植患者相似。本组患者3 肺结核毁损肺、患者4双侧气管扩张症以及患者6二次双肺 移植，术中出血量2000 ~3000 ml。患者2行双肺移植，术中 输血量1000 ml,目的为纠正术中输入大量晶体液和ECMO
管道预充导致的血液稀释，而非出血。ECMO减少围手术期 出血的原因在于：（1）术中不使用肝素，保持基本正常的凝 血功能；（2）术中使用肝素涂层的全封闭管道，可尽量减小 管道对血液的损伤；（3）ECMO方便了手术操作，减少操作引 起的出血，利于切口内止血。
ECMO的应用可以明显减少转流患者术后原发性移植 肺功能衰竭的发生率。这与术中血流损伤小，出血少有直接 的关系。另外,ECMO对血液中炎症介质的影响很小，可以 减少肺内炎症反应的发生，减轻肺组织、肺泡细胞及肺内毛 细血管的损伤。ECMO的应用方便了患者的围手术期管理。 如果移植后血流动力学不平稳，移植肺水肿导致移植肺失 功,可维持ECMO,等待患者情况稳定后再行撤除。在没有 ECMO的情况下，术后早期心衰的处理比较困难。如果移植 后发生移植肺水肿和原发性移植肺失功,为了减少肺内液体 的产生，只能采取较高压力的机械通气;而较高的气道压力 对肺功能有不良影响。
总之，在需要体外循环的肺移植术中，使用ECMO可方 便手术操作、减少围手术期的出血量、减少术后原发性移植 肺失功的发生率，使围手术期管理更加安全，具有一定的应 用价值。但ECMO价格较高，也是其应用范围受限的原因 之'o
参考文献
[1 ]陈静瑜，胡春晓,朱乾坤，等.改良低钾右旋糖肝液供肺灌注保 存的临床观察.中华医学杂志,2004,84:1416-1417.
[2]	Oto T,Rosenfeldt F, Rowland M,et al. Extracorporeal membrane oxygenation after lung transplantation ： evolving technique improves outcomes. Ann Thorac Surg,2004,78 ： 1230-1235.
[3]	Hartwig MG,Appel JZ 3", Cantu E 3"，et al. Improved results treating lung allograft failure with venovenous extracorporeal membrane oxygenation. Ann Thorac Surg,2005 ,80 ： 1872-1879.
[4]	Aigner C, Jakseh P, Mazhar S, et al. Treatment of severe acute lung allograft rejection with 0KT3 and temporary extracorporeal membrane oxygenation bridging. Eur J Cardiothorac Surg, 2004, 25:184-187.
[5	] Ko WJ,Chen YS, Chou NK, et al. ECMO support for single lung transplantation. Transplant Proc,2001 ,33 ： 1939-1941.
（收稿口期 2006-12-18）
（本文编辑:夏爽）
