中国人民公安大学学报(社会科学版)
!"#$ 年第 % 期 &0( % !"#$ )o*+,-l o/ Pi’p.i' 3 0*4156 Security U,i;e+3i8y o/ Chi,- (S’cia. Scimces Editi’,)总第 195 期 S*m#95
心脏移植行为的合法性分析
莫开勤，马天成
(中国人民公安大学，北京 #"""C$)
"摘 要# 心脏移植的特殊性决定了手术对供体存在一定风险，基于保障供体权益的考虑，有必 要将心脏移植确定为一种医疗行为，对死亡判定$心脏摘除设定严格的标准%应当要求供体做出知情同 意，在供体事前对心脏摘除手术的特殊性$可能存在的手术风险$死亡标准有充分认知并表示同意的前 提下，医生才可依据脑死亡标准对患者进行死亡判定并进行心脏摘除手术%否则医生的行为不能被正 当化%
"关键词# 心脏移植; 脑死亡; 知情同意
"中图分类号# Y9#!( #EH	"文献标志码# D
一$问题的提出
根据国际心肺移植学会的统计 ( d,te+,-tio,-l bea+t and Lung Transplantation: dSbV), 从 200C 年 到201C年，世界范围内平均每年施行的心脏移植 手术大概在CB00例左右口 %而随着免疫抑制技术 的进步，接受心脏移植的患者的生命被明显延长， 手术成功率也有显著提高，患者在日常生活方面 基本与常人无异[2]%
心脏移植，简言之即给患有严重心脏疾病的
"文章编号# 209EFC1E% ( 201$) 0%F00B2F09
患者植入功能健全的心脏，通过实施免疫抑制技 术，使得患者能够延续自己的身体机能，并尽可 能做到和普通人一样生活的手术%就心脏移植手 术而言，对于移植器官的需求远远大于目前可用 的器官数目日125 %在日本，为了满足心脏移植手术 对于器官的需求，尽管社会普遍难以接受脑死亡 标准，但是，以脑死亡患者作为心脏移植的供体 的手术仍在进行囱12H%由于心脏移植性质特殊，供 体基本限定于脑死亡者，目前仅存在极少数以心 肺死亡者作为心脏供体的案例%由于手术过程的 复杂性，通行的做法仍是以脑死亡者作为供体%"
"作者简介#	莫开勤 ( 19E$F )，男，中国人民公安大学法学院教授，法学博士; 马天成 ( 199HF )，男，中
国人民公安大学201E级刑法学方向硕士研究生。
① 参见：日本内心曦移植^^入卜IJ j .日本心曦移植研究会，2017；张海波，孟旭，韩杰，李岩，贾一新，曾文， 许春雷.脑死亡器官捐献心脏移植供体保护性治疗与功能评价).实用器官移植电子杂志，2016, 4 (5): 270-276；黄洁. 国人心脏移植注册数据分析与脑死亡心脏供体的选择和维护).实用器官移植电子杂志，2016, 4 (5)： 295；余文静，高 兴莲，王曾妍，沈剑辉.146例脑死亡器官捐献心脏移植手术期管理).临床心血管病杂志，2016, 32 (4)： 418-421；陈 朝辉，孟威宏，周丽娟.心脏移植脑死亡供体的目标管理及心肌保护).中国组织工程研究，2013, 17 (53): 9227-9232； 倪一鸣.脑死亡供体心脏移植技术探索 D .中华医学会、中华医学会器官移植学分会、中华医学会外科学分会器官移植 学组、中国工程院医药卫生学部.2012中国器官移植大会论文汇编 < //中华医学会、中华医学会器官移植学分会、中 华医学会外科学分会器官移植学组$中国工程院医药卫生学部,2012； 张海波,孟旭.心脏移植脑死亡供体的选择标准与管 理[)].心肺血管病杂志,2008 (4) : 253 - 257； )enni ]yall. Yead bearts Transplanted dnto 0atients /or first TiAe [E\ / ‘L] . 2014-10-24] . https： / / mashable. com/2014/10/24/ dead - heart-transplant / #G;2HF6cPWuq6.
(72(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
为了保证移植器官时刻处于最佳状态，医生需要 密切监视供体身体的各项指标，比如心血管的变 化程度，是否有血压过低以及器官衰竭的情 况同#C"%供体在提供器官以前，身体各项指标必须 达到器官移植的标准%就脑死亡的判定依据而言， 在我国，（脑死亡判定标准 （成人） （修订稿） ’ 和*脑死亡判定技术规范 （成人） （修订稿） ’ 明确了判定脑死亡的C个步骤回，即脑死亡临床 判定$脑死亡确认试验和脑死亡自主呼吸激发试 验。 C个步骤均符合即可判定为脑死亡。①
问题在于死亡标准是否可靠%脑死亡能否被 认定为死亡的判断标准，在生命伦理学和哲学上 仍存在不小的争议%在日本$美国，对于脑死亡 标准的科学性和合法性都有比较充分的讨论. % 对脑死亡状态的供体来说，在其判断能力丧失的 情况之下，如何保证供体的生命权不被侵犯是一 个难题团!"%除此之外，对心脏摘除手术而言，是 否应当采取与一般的死体器官摘除手术相比更加 严格的标准，也是亟待解决的问题%
二$心脏移植行为的性质
心脏移植属于一种医疗行为，对于心脏移植 手术中的心脏摘除手术，应制定更高的标准%否 则，供体的权益可能会受到侵害%#
（一） 医疗行为的内涵
医疗行为对患者的身体健康和生命延续有利 且必要，而且必须具有一定的规范性的!E$ %关于医 疗行为的内涵，我国目前较少涉及%$ 而在日本， 目前的研究动向显示出以下几种学说闵!E$ %
#（ 三要件说
此种学说认为，判断一个行为是否是医疗行 为，主要是通过下面三个要件来判定: ①医学的 适应性; #医疗手段的正当性; $患者的知情同 意［$ !B$ %所谓医学的适应性以及医疗手段的正当
性，即对于患者的生命健康的维持而言，此种医 疗手段是正当且必要的%不仅如此，医疗行为还 必须与目前公认的医疗准则相符合［$ !$" %
!（ 被害者同意说
此种学说相比三要件说，更进一步地强调了 患者的自主决定权，并将患者的同意作为医疗行 为判断的决定性根据%但是，这种看法还是有一 定的问题，比如，如果手术对患者的生命健康具 有巨大的风险，且存在其他替代性医疗措施，或 者根本没有必要实施手术时，患者的同意还是否 足以阻却医生行为的违法性? 答案自然是否定的% 此种情况下，患者同意的范围和效果必须受到一 定的限制［$ !$" %
C（ 医疗目的必要说与医疗结果必要说
医疗目的必要说认为，只要医生的主要目的 是为了患者的健康以及生命的延续，那么医生实 施的行为就是医疗行为%此学说将医疗目的作为 正当化要素，其主要是站在行为主义的立场上判 断问题%但是，将医生的主观见解作为行为正当 化的唯一要素，进而完全不考虑行为的客观方面， 这一理解是否成立还是存在疑问的［$ !$# %医疗结果 必要说则相反，完全根据行为是否起到了医疗的 效果来判断医疗行为的成立与否%这种完全站在 结果主义的立场，且基本抛弃了医生的主观要素 的观点，也是不可取的［$ !$# %
讨论医疗行为的意义主要在于将医疗行为类 型化%同时，明确医疗行为的内涵还有助于明确 医疗行为的正当化依据%具体而言，医疗行为的 意义主要在于两个方面，一是为心脏移植手术 &&&包括心脏摘除手术和心脏移入手术&&&寻求 正当化的根据%另一方面就是将医疗行为类型化% 类型化的过程是一个目光从事实到规范，再从规 范到事实的游走的过程%类型需要从事实中提炼 出来，而对事实的理解也需要以既定的类型为依 据%类型化的意义在于可以用类型来约束行为，
① 日本的*器官移植法+在法条中列明了脑死判定的定义，即所谓脑死，是指&全脑机能不可逆的停止"$在具体 的实践过程中，日本的脑死亡的判定被分为六个步骤，即 （ #） 深度昏睡; （ !） 瞳孔放大并维持不变; （ C） 脑干反射消 失；（4）脑电波无任何波动；（%）停止自主呼吸；（E） E小时后重复上述步骤。
# 根据我国现行的法律法规，心脏移植并没有作为单独的条款与其他器官移植的规定区别开来，而是与肝脏$肾脏$ 胰腺等器官放在同一条目中%具体参见*人体器官移植条例+第一章第!条$ （重庆市遗体和人体器官捐献条例+第一章 第!条等%
$ 我国对医疗行为的论述，主要集中在医疗行为的正当化依据方面，但是，在医疗行为的内涵和医疗行为的类型方 面较少有论及％具体可参见：崔玉明.紧急情况下医疗行为的正当性研究）（河北法学，2013（3）： 149-155；杨丹. 医疗行为的正当化研究［）］（ 社会科学，!""@ （ #!） : B!F$!（
（B3（
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
进而明确心脏移植手术作医疗行为所达到的，以 及所应达到的要求%被害者同意说的问题在于缺 乏对医疗行为本身的描述，使得医疗行为的认定 范围过宽%就医疗目的必要说而言，我国台湾地 区的采取的就是此说囹?C%此说的问题就在于缺乏 对行为的规定，且并没有考虑到患者的同意%医 疗结果必要说着眼于医疗行为的结果，然而，如 果医疗行为没有按照通行的医疗准则实施，即便 是起到了医疗的效果，也不应认为属于正当的医 疗行为%相反，即便是出现了不利后果，只要医 疗行为按照既有的医疗准则实施，其也应当被正 当化%
我国学者在论述相关问题时，将医疗行为的 要件解析为如下内容: 医疗目的性$主体特殊性$ 技术适应性$对象特定性$损伤性[@]@% %其问题在 于，并不是所有的医疗行为都会带来损伤，且 &损伤’这个概念本身就缺乏明确性%不仅如此， 这种看法并没有考虑到患者同意的影响，而患者 同意恰恰应该是医疗行为成立的关键条件%否则， 就无法抑制专断式的医疗行为%而且，其主张的 医疗行为主体的特殊性$技术的适应性以及对象 的特定性这三个要件，都可以并入上述三要件说 的&医学的适应性’以及&医疗手段的正当性’ 之中%综上，三要件说较为可取%其从患者和医 生两个方面去界定医疗行为，在界定上是更加全 面的$
(二) 心脏移植属于医疗行为
#( 医学的适应性
此要件的主要意义在于将医疗行为与整容等 区别开来%核心内涵在于，行为对于患者的生存 及健康的维持是必要的%而整容并不以人的疾病 为前提，因此，不能认为具有医学的适应性%对 于心脏移植而言，手术包含两个方面的内容%其 一，从供体摘除器官的行为，其二，将器官移植 入受体的行为%心脏移植的供体和受体在接受移 植之前身体各项指标都需要经过严格的检测，手 术的进行以受体患有严重的心脏疾病为前提，器 官摘除手术对于患者而言是维持生命的必要条件% 因此，两者之间的关系密不可分%一般而言，医 疗行为不会涉及第三者利益，所涉及的主体仅仅
包括医生和患者两方%但是，器官移植作为一种 特殊的医疗行为，其涉及第三方的利益，从法益 关系上来看是一方自愿牺牲自己的利益保全另一 方的过程U"#$C,其医学适应性应当从整体上去考 察%因此，器官摘除手术作为心脏移植手术不可 分割的一部分，基于其对受体生命维持的必要性 的考虑，自然也应被视为具有医学的适应性%
!( 医疗手段的正当性
医疗手段的正当性强调的是医疗行为必须依 据既有的规则和制度的要求而施行%其中，包含 有对医生的职业资格$手术流程等方面的要求% 心脏移植手术已有近E0年的历史，国内外均有一 套成熟的手术流程和标准，于组织协调$供体心 脏的保护$供体的临终关怀$手术期的药物管理$ 手术具体流程等方面都有详尽的规定%国际心肺 移植协会也在这一点上达成了共识%" 所以，心脏 移植手术，无论是供体心脏摘除手术还是心脏移 入手术，均属于按照既有的$已经达成共识的医 疗准则实施的行为，满足医疗行为构成的第二个 要件%
C( 患者的知情同意
患者的知情同意，强调的是对患者自我决定 权的保护%其核心要素在于医生的告知义务以及 患者的同意%当然，在患者的同意的内容$方式， 以及医生告知义务的内容方面，不同国家存在不 同的做法%但是，其共同点在于均要求供体对捐 献器官的同意以及受体对接受移植的同意%在这 一点上，心脏移植手术是符合医疗行为的认定标 准的%
综上所述，从供体摘除心脏的手术以及将心 脏移入受体的手术作为心脏移植手术整体的一部 分，均属于医疗行为%
三$心脏移植手术的合法性 关键: 对供体的死亡判定
对供体的脑死亡判定是心脏移植手术的前提% 死亡判定的关键问题在于死亡标准的选择%如果 医生没有按照供体的意愿选择死亡标准，比如为
" 国际心肺移植协会 ( d7bVO) 对作为心脏移植的供体的脑死亡者的各项指标做出了明确的规定，包括年龄，冷缺 血时间等%参见: 黄洁( 国人心脏移植注册数据分析与脑死亡心脏供体的选择和维护[)] ( 实用器官移植电子杂志， 2016, H (5)： 295；余文静，高兴莲，王曾妍，沈剑辉.146例脑死亡器官捐献心脏移植手术期管理)].临床心血管病 杂志，2016, 32 (4): 418-421.
(B4(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
了心脏移植的需要而违背患者采取心肺死亡标准 的意愿，最终采取脑死亡标准，那么根据我国刑 法的规定，之后的器官移植行为可能因为供体同 意不够充分而构成故意毁坏尸体的行为%如果医 生刻意放宽死亡判定标准将供体判定死亡，而之 后的摘除器官直接导致供体提前死亡，那么医生 可能会承担故意杀人罪的刑事责任%
(一) 现存死亡判定标准的问题
心脏移植行为的合法性关键在于对供体的死 亡判定是否合理%目前的共识是，作为心脏移植 的供体必须被判定死亡，否则，视具体情境可能 成立医疗事故罪或者故意杀人罪等%但是，死亡 判定标准目前仍存在很大的争议，而这恰恰说明 了心脏移植手术的风险%日本在未认同脑死亡标 准之前，就曾经对肾脏和肝脏移植的医师以杀人 罪起诉，理由是即便患者进入脑死状态，但是心 脏还在跳动%因而将器官从患者身体内取出，使 得患者生命体征完全消失的行为是一种&杀人行 为"$即便是现在，日本对于医学意义上的&死 亡’和法学意义上的&死亡’之间的区别和衔接 还有不小的分歧，理论观点主要分为&脑死说’ &心脏死亡说" #二元说" #多元说’等%而目前 主流的判断标准则是&脑死说’和&心脏死亡 说"，并将法学意义上的死亡标准建立在医学死亡 标准的基础之上［##］%
目前，在世界范围内对死亡标准并没有一个 足够确切、能够令人信服且达成共识的定义口!#3。 在实践中适用较多的是心肺功能停止和脑死亡标 准%而对于这两种做法，均有反对的意见%对此 有学者认为，现在的争论并无意义，医生有权决 定对患者适用哪一种标准，而这无须征求患者及 其家属的同意，直接根据患者的生命体征判断即 可UC!% %然而事实上，由于死亡是一个复杂的过 程，所以严格的掌握一个确定的死亡标准是困难 且存在道德和医疗风险的，死亡判定不仅是一个 简单的是与否的问题UC2E,还要结合其他因素的考 量，比如患者及其家属对死亡的理解，社会的可 接受程度等%
#( 心肺功能停止标准存在的问题
传统的观点认为，患者是否死亡应该通过心
肺功能是否完全停止来判断，如果心肺功能完全 丧失，且血压、体温等生命体征长期处于不正常 的状态之下，那么就可以判定患者已经死亡%相 反，如果仍然存在生命体征，则不能认定患者的 死亡，进而不能作为死体器官移植的供体%
然而，随着医疗技术的进步，心肺功能的停 止在很多情况下并非是不可逆的，相反，在很多 时候可以依靠生命维持设施保持功能的运作%相 比较之下，脑死亡判断标准则具有一定的优势%
第一，心肺功能停止本身不一定具有不可逆 性%在很多情况下，已经停止的心肺功能可以通 过人工呼吸等方法及时恢复，相对而言，有观点 认为脑死亡的判断将更加可靠%不仅如此，人体 绝大多数器官的&死亡’并不存在绝对不可逆的 情况，以现有的医疗条件，基本上都存在替代的 医疗方案%
第二，在心肺功能完全停止之后，大脑并不 会立即死亡，其功能往往还会延续较短的时 间%而大脑的特殊之处在于，不同于人体内其 他器官，其损伤在许多情况下是不可逆的%因此 有观点认为，如果将人体看作是一个系统，从神 经学的视角来判定，也可以认为&脑死即人 死”向#3% %不仅如此，如果大脑丧失了对人体的统 筹和控制能力，那么人体作为系统的相互作用和 生存将无法实现”! #C %
第三，站在功利主义的角度上，将心脏死亡 作为死亡判定标准将导致器官移植的难度增加， 加剧器官移植供体不足的现状［#% %如果等待心肺 功能完全丧失，许多器官由于长期处于缺氧和衰 竭状态，最终达不到死体器官移植的标准. !% %在 目前的医疗条件下，将脑死亡作为死亡判定的标 准，是器官移植得以实施的必要条件%
也正是由于以上的原因，德国*器官移植法+ 第C章第!节不再将“心脏死亡”作为人死亡的 主要判定标准，取而代之的是&大脑、小脑、脑 干的不可逆转的功能丧失’作为&全脑死亡判定 标准"，进而作为判定死亡和器官移植的决定性前 提条件［#! #C %
!( 脑死亡标准存在的问题"
日本在器官移植方面采取的是脑死亡标准M,
" 在日本，虽然脑死亡标准已经被采用，但是，围绕着脑死亡定义的模糊性、脑死亡认定方法的不准确性、临床医 学认定方面的不确切性都有激烈的争论％参见：奥谷浩一(我力、国仁出厅己月齿死•曦器移植内现在^^^新左玄法改正案 内冏题点)(札幌学院大学人文学会幺己要，2005 (##) : #30.
(B%(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
就我国而言，则已经有脑死亡标准适用的实践% 在患者脑死亡之后，医生会告知家属，家属则需 要签署死亡通知书%但是，脑死亡标准同样存在 很多问题%比如在日本，普遍存在针对脑死亡标准 的质疑%比如&将脑死者的器官摘除是否构成故意 杀人罪’“患者的意思的推定是否有效”等UB %
第一，从脑死者身上摘除器官的过程中，有 时能够检测到脉搏和血压的急速上升%而也正因 为这个原因，在日本，许多医院会对脑死者进行 全身麻醉%一些亲历了脑死者器官摘除手术的医 生，仍会因为脑死者在摘除器官时的身体反应而 感到不安国#E"%目前，脑死者在器官移植过程中是 否会有疼痛反应并没有定论，而认为疼痛反应的 基础在于脊髓反射的说法也并没有完全得到证实， 这就进一步动摇了&全脑死亡’概念的准确性%
第二，脑死亡者可以进行妊娠行为%截止到 !00E年，在世界范围内有1%例报道显示：妊娠中 脑死亡者，仍能够维持自己身体内部胎儿的生 存回 #$,在这种情况下，如果按照脑死亡的标准， 母体已经是一具&尸体"$然而诡异的是，此时 &尸体’有继续存在并维持&生存’的必要%针对 这一点有论者提出，处于妊娠中的脑死亡者对胎 儿而言，仅仅相当于一个育婴器%也就是说，其 &生存’的意义完全在于胎儿，本质上只是一个妊 娠的工具而已回#@%这种将妊娠中的脑死者视为工 具的这种看法还是稍显激进，并不为社会的一般 观念所接受%
第三，支持脑死亡判定标准者的最主要的论 据就是，如果脑死亡，那么在没有外界生命维持 设备干预的情况下，其心肺功能将会马上停止% 即便可以延续，最多也只能维持很短的一段时间， 因此认定其死亡并不有违常理%但是，长期脑死 的情况确实存在%虽然在大多数情况下，大脑死 亡后，心肺功能都会在数日内丧失，但是，在幼 儿身上，有时也会存在脑死亡后心肺功能维持一 个月甚至1年以上的案例%在大脑被认定死亡，但 是身体各项机能几乎都运转正常的情况下，将患 者认定为死亡是存在疑问的M 1cB%
第四，采用脑死亡的判断标准，其关键原因 之一在于脑死亡后无法医疗，其功能的丧失是不 可逆的%可是，就如同心脏移植和人工呼吸改变
了传统的心肺功能判断标准一样，换头手术也许 将改变脑死亡的判断标准%目前，已经有换头手 术成功的案例［1$ %当然，由于换头手术极其复杂 且面临诸多医学$法学和道德的质疑，所以&脑 死亡不可逆’的观点仍有其合理性，但是换头手 术的出现也说明了大脑死亡&不可逆’的内涵还 需进一步的界定，并不是没有讨论的空间%
第五，对于被认定为脑死亡，且不依靠生命 维持机器就不能继续生存的人，究竟什么时候才 能够将其生命维持机器撤下是一个值得思考的问 题［1@ %一方面，如果生命维持的时间太久，身体 各项生命体征将持续下降，之后进行器官移植的 可能性就会越来越低%相反，如果对于死亡的认 定太过仓促，就恢复力很强的孩童而言，" 是否一 定能够认定其大脑不能恢复也是一个问题回#$ %
第六，脑死亡判断标准存在的主要依据之一 是社会原因%如果不采取这种判断标准，器官移 植的供体的数目将会大量减少，这将进一步加剧 器官移植供需不平衡的现状%因此，可行的方式 就是牢牢把握住潜在的供体，并尽可能地降低供 体的门槛［!0 %这种基于功利主义的考虑方式，不 得不让人担忧%确实，人作为社会人，必须为社 会做出一定的贡献，但这是建立在不会对人造成 严重的身体损害的前提之上%如果说社会不能保 证有一套足够严密的死亡判定和器官捐献程序， 纯粹基于社会需要就放低死亡判定标准的方法是 存在问题的%
哲学意义上人最重要的能力就是&精神力"， 也就是说认识和改造世界的能力$反思的能力以 及超越的能力%而这些能力的基础就是人的&理 性"，或者说&灵魂" #精神"，这种理性或者说灵 魂不是一种独立的存在，而是一个认识和理解世 界的框架%近代医学将人的精神力以及思考的能 力全部归于大脑，这种思考方式是值得商榷的， 因为确实也存在心脏移植手术后性格向供体趋同 的报道%不仅如此，从法理上来看，单方面将脑 死亡作为死亡判定标准过于专断%毕竟，将人的 生死完全决定于一个器官的功能的正常与否似乎 稍显武断%虽说不会思考的人不是完全意义上的 人，但是，断言&不会思考$不能思考的人不是 法理上的人"，似乎又太过草率%婴儿同样没有思考
" 针对这一点，日本将判定脑死亡的适用对象缩小到1!周以上的婴儿，对于1!周以下的婴儿，不得认定脑死亡%
对于未满E岁的儿童的脑死亡的判定需要进行两次，且两次判定应当间隔24小时％
(BE(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
能力，但是不能认为婴儿不是法理上的人，同样也 不能否定婴儿和成年人一样具有一定的权利能力%
(二) 脑死亡标准的适用
正如上文所述，在目前的条件下，以心肺死 亡者作为心脏移植供体将使得移植手术变得十分 困难，原因在于其对手术条件要求非常苛刻，手 术难度极大%因此，如果要施行心脏移植手术， 必要的条件就是采取脑死亡的死亡判定标准，在 供体的心肺死亡以前实施心脏摘除手术%但是， 相对于脑死亡判定标准，在一些情况下心肺死亡 的判定标准对于判定对象而言，可以较为长久的 延续患者在世界上的存在%所以，心肺死亡标准 也具有一定的合理性%
脑死亡标准和心肺死亡标准均存在诸多问题， 且各有存在的理由%归根结底在于，究竟哪种死 亡标准更为准确，涉及的不仅是医学问题，更是 法学或者哲学问题%由于涉及对生命的理解，其 中有很大的模糊性和不确定性%所以，无论采取 哪种死亡判定标准，都需要严格的限制条件，都 需要尊重判定对象的意见以及社会通行的观点， 在判定对象对脑死亡的死亡判定的风险有充分的 认知，并在事前表示同意的前提下，才可以对其 按照某种死亡判断标准去判定其死亡与否%在没 有证据证明判定对象在判定前曾经对死亡判定有 过任何观点的时候，则应该结合通行的死亡判定 标准，综合考虑患者家属的意见来决定采取哪一 种死亡判定标准%
在明确判定对象曾经表示可以采取脑死亡的 死亡判定标准后，仍有一些客观方面的要求%
首先，死亡判定的主体必须是具有一定资质 的医生%对于此，澳大利亚对医生的要求是必须 有复数的医生在场才可以宣布死亡UC!% %同时，死 亡判定还应该有第三方的监督才可以被认定为有 效%除此之外，参与器官移植的医生$病人的家 属等利益相关者不应参加死亡的判定%
其次，如果患者曾经有意出于捐献器官的考 虑而选择脑死亡的死亡判定标准，只有在其身体 各项指标达到足够判定死亡的程度时才可认定其 死亡%不能因为心脏移植的需要而有意放宽认定 条件，甚至提前终止患者的生命%只有在满足了
以上所有的条件之后，才可以认定脑死亡，并进 入接下来的器官摘除程序%否则，医生可能会承 担故意杀人罪的刑事责任%
最后，对于脑死亡的适用对象应该进行一定 的限制，比如年龄上的限制%对于恢复能力较强 的婴儿和儿童，应当适用更加严格的死亡判定 标准%
四$心脏移植手术的合法性前提: 供体术前的知情同意
心脏移植手术的特殊性在于其以脑死者提供 心脏为前提，脑死判定是手术进行的必要条件% 然而，正如上文所述，脑死标准存在诸多问题， 其对于判定对象而言存在一定的风险%而若将判 定对象作为心脏移植手术的供体，那么无疑又增 加了一重风险%" 所以，摘除心脏必须获得供体事 先明确的同意%这不仅是出于对死者的人格权的 尊重，更是一种控制风险的必要措施%但在这一 点上，目前法律对供体的知情同意权的保护远远 不如对受体的保护充分，在同意主体$同意方式$ 同意内容方面均存在诸多问题%因此，对供体的 知情同意权有单独讨论的必要%
(一) 知情同意权含义
仅仅是脑死亡，不足以作为脏器的摘除许可 的全部依据%那么，从脑死亡供体体内摘除脏器 究竟由谁来决定? 目前有四种可能的方案$ ( # ) 同意方案%脏器的移植必须获得供体的明确的意 思表示方可实施$ ( ! ) 反对方案%脏器的移植只 要没有被反对就可以实施$ ( C ) 告知方案%无论 反对与否，只要将脏器移植的信息告知供体或者 家属即可$( H) 意思表明方案%其基本含义在于， 国民在生前必须就是否同意死后器官捐献做出明 确的意思表示%相对于前三种方案，第四种方案 的特点在于，由于国民被强制做出意思表示，所 以不存在意思内容不明的情形%于是，一般也就 不需要家属代替死者做出意思表示u!#H%告知方案 本身是基于功利主义考量的结果，完全不考虑供 体及其家属的意志，这种法律家长主义的做法完
" 脑死亡标准被认为是出于满足器官移植的供体需求的社会目的而建立的死亡标准%也因此，虽然已经存在脑死标 准的广泛应用，但是，针对其标准的合理性，仍存在较大争议%而争议的焦点就在于其作为一种死亡判定标准未必比心肺 死亡标准更可靠%因此，脑死判定标准的应用存在一定的风险%尽管这个风险被认为属于可允许的风险，但是，如果脑死 亡判定与心脏移植手术密切衔接，则风险的程度也在增加%比如，可能出现的误判将变得不可挽回%
(BB(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
全忽视了供体的自主决定权，且缺乏充足坚实的 理由%因此不可取%反对方案是消极同意的方式， 而脑死亡状态下，如何推断供体意志是一个难题， 这种做法导致的结果就是脑死亡者几乎都会被推 定为同意器官移植，使得供体的意志形同虚设% 第四种方案相对难以实施，不仅如此，国民对于 是否捐献器官有保持沉默的权利，因此不可取% 所以，最可取的还是第一种方案，即同意方案， 也就是供体对医疗行为拥有知情同意权%
知情同意权最早来源于美国的知情同意制度 （ 5,/’+A1? 6’,31,8） $所谓知情同意权，此处主要是 指，患者对将要实施的$侵入性的医疗手段可能 带来的危害和风险的知悉，在具备意思决定能力 的前提下同意这种侵入性或者部分伤害性的手段 的施行%有学者在论述器官移植的刑法问题时提 出，虽然不同于一般的医疗行为，活体器官移植 是以损害一方的利益而使得另一方获益的行为， 但是还是可以看作是一种特殊的医疗行为U" #$H % 也因此，供体的知情同意是活体器官移植的必备 条件，而这也是将医生对供体的伤害行为正当化 的依据之一%但是，除此之外还需要有其他方面 的要件，比如是不是出于医学上的考虑而实施的 器官移植行为，供体本人是不是有意思决定的能 力等等一系列条件的要求U" #$H %
关于知情同意内容，首先是&知情"，即由医 生告诉患者其将要面临的医疗行为的内容以及可 能的后果，并确保患者能够充分理解这种后果对 自己可能造成的影响，比如经济上的负担，心理 和身体上可能面临的创伤等%其次，是患者表示 同意%同意有效的前提分为主观和客观两个方面% 就主观方面而言，同意者不能受到强制，必须是 在充分了解信息的基础上做出的真实的意思表示% 再次，作为客观的要求，行为不能违背公序良 俗［!#］，且必须是必要的［!!］%最后，就同意的主体 而言，患者作为医疗行为的承受主体应当作为同 意的主体做出相应的意思表示，然而，在患者没 有同意能力或暂时丧失同意能力时，则应由监护 人或者近亲属代为同意%而意思表示的内容就是 &接受’或&拒绝"，表达的方式则为明示或默示 均可%同时，做出同意的意思表示的时间必须在 施行医疗行为之前因%
如果医疗行为对患者的身体有直接的侵害， 即便这种侵害的几率非常低，其作为医疗行为仍 必须获得患者及其家属的明确的同意，当然紧急
（B$（
条件下也可以适用推定的同意作为施行医疗行为 的前提网。但是，器官移植对供体而言并不具备 手术的紧迫性和必要性，再加上此种手术存在一 定的风险，因而需要供体自身的同意才可以实施%
（二） 同意要件
#（ 同意内容
首先，是对死亡判定方式的同意%日本的器 官捐献登记卡如下表所示:
表！日本器官捐献登记卡国#!C
*根据对以下栏目的填写内容，可以推断出是 否提供脏器的意思表示。（是否填写此表基于个 人意愿）
#（我在脑死亡或者心脏停止后无论何时都同 意对器官进行摘除手术％
!（我仅在心脏停止后，才允许进行器官摘除 手术。
C（我不同意器官摘除手术。
对于#或者!中，不同意摘除的器官，请在 下面打x
心脏（肺（肝脏（肾脏（肠（眼球
相比较而言，通过查阅中国红十字会中国人 体器官捐献中心的人体器官捐献志愿登记表，其 对死亡判定所涉及唯一的规定只是&公民逝世后 器官捐献严格按照法律程序和医疗程序进行"，而 这种程序具体如何就不得而知了%由于脑死亡标 准存在如此多的问题，因此，如果完全不考虑供 体的意见，却通过询问家属或直接对供体死亡判 定，则显得过于专断%对供体而言，在条件允许 时，医生需要询问其本人的意见，由其自主选择 死亡判定的标准%如果供体生前同意死后捐献器 官，但是却没有表明作为捐献前提的死亡判定标 准，那么这种捐献的意思表示应该被视为不充分， 不能依据这种不充分的意见在其死亡后实行器官 摘除手术%也就是说，在此种情况下，即便是在 患者家属同意且不违背社会公序良俗和一般观念 的基础上做出了死亡判定，出于尊重死者生前意 愿的考虑，也不能依据这种死亡判定进行器官摘 除手术%
其次，是对心脏摘除手术的同意%心脏移植 的特殊之处就在于手术容错率低，即便死亡判定 出现问题，如果摘除了心脏，错误也将不可挽回% 因此，在供体做出同意的意思表示之前，医生应 该通过书面或者口头充分的告知其可能面临的风 险%当然，就目前的医疗水平而言，错误死亡判
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
定的几率并不大，出于社会现实的需要，法律也 不应因为这种低概率事件而一律否定供体的同意 能力，进而将器官移植非法化%但是，供体有权 利知晓可能发生的任何后果，无论这些是否会影 响到他的判断%
!( 同意主体
根据*人体器官移植条例’，对于死体器官移 植，如果供体生前没有明确表示拒绝器官移植的， 其近亲属可以代为书面同意%此规定的问题在于， 如果仅仅根据家属的意见，而完全不考虑供体自 身的感受，实际上是对供体人格的侵害%有学者 认为，供体在脑死亡后接受的器官移植手术，实 际上就是一种提前结束&生命’或者&存在’的 行为，虽然这种&生命’或&存在’于医学上可 能被认定为&育婴器’或者&机器’一般，但是 认为这种存在不受到法律保护就是明显错误的观 点%如果供体因为年幼没有决定能力，此时可以 有条件的允许近亲属在供体脑死亡以后对是否捐 献器官做出明确的意思表示%但是，此时供体的 意见也应该得到尊重，如果其在理解手术风险的 前提下曾经明确表示反对，这种反对应该被看作 是有效的意思表示，不能再施行器官摘除手术［!%］% 当然，对供体而言，由于器官摘除手术并不是必 要且紧迫的，因此，原则上同意的意思表示必须 由供体本人亲自做出%
C( 同意方式
首先，意思表示内容是&接受’或&拒绝"$ 其次，同意的时间必须在手术进行之前%再次， 对于意思表示的方式而言，不同于一般的医疗行 为正当化所需要的知情同意的要求，对于心脏移 植手术必须采用明示的意思表示方式，而且必须 以书面的方式进行记录%从供体体内取出正在跳 动的心脏，与生命体征完全消失以后取出视网膜 的手术是有着根本的区别的，因此，心脏移植的 项目应该醒目的突出出来，并提醒供体注意，供 体可以根据自己对死亡的理解来决定是否允许功
能正常的心脏在自己死后被摘除%
(三) 同意效果
医疗行为的进行原则上需要得到患者的知情 同意%" 而在心脏移植手术中，医生未经过供体的 事先同意，在供体被判定死亡后对器官的摘除行 为属于故意毁坏尸体的行为%至于没有经过受体 同意的专断医疗行为是否应当承担刑事责任，目 前仍存在争议%# 相对而言比较通行的观点认为， 如果行为只是造成轻微的损害后果，则应认定为 一般的民事侵权行为%但是如果造成了严重后果 的，比如造成患者死亡的情形，视情节可能构成 伤害罪等刑事犯罪阴%
结论
死亡标准的选择不仅要考虑临床医学的要求， 更要结合患者自己及其家属的意见%在意见不明 确时，应当采用通用的标准，并且综合考虑社会 对死亡的理解等人文属性%但是，心脏移植的特 殊之处在于，虽然死亡判定是必须面对的$迫不 得已的选择，但是死亡判定后的器官摘除手术则 不是%在此基础上，综合考虑心脏移植手术的风 险可以认为: 出于尊重患者对死亡的理解的考虑， 虽然可以在供体对死亡标准意思不明确时进行死 亡判定，但不能在供体对死亡标准意思不明确时 实施器官摘除手术%就心脏移植而言，必须在心 脏移植前将风险充分地告知捐献者，在供体充分 了解到可能存在的风险之后，由其自行决定是否 捐献器官%而且，供体在决定死后捐献器官前， 必须明确采用哪种死亡判定标准%否则，医生摘 除死者器官的行为不能被正当化%
"参考文献#
#］津久井宏行.移植占最先端医瘴).柬女医大，！"14
( $H) : #CHX
" 修订后的日本*器官移植法’，将&需要患者生前的同意’改为需要&患者家属同意"，大大增加了符合移植条件 的器官数目%
# 目前我国针对专断医疗的专门论述相对较少%就专断医疗的法律效果而言，存在三种学说的分歧，即有罪说$无 罪说和折中说%有罪说的核心观点在于，缺乏同意的医疗行为不应被正当化%无罪说认为，专断医疗行为没有必要以刑罚 来规制%而折中说则认为，不能只以专断医疗行为为标准判断有罪亦或者无罪，而应该分情况判断%如果造成严重后果 的，可以构成伤害罪。但是如果没有造成严重后果的，一般不应以刑罚来规制。参见：徐艳菊.医疗行为的刑法评价 Y (华东政法大学，2016；张丽卿.专断医疗行为的刑法容许性).北大法律评论，2015, 16 (1)： 1-18；杨丹.医疗行 为的正当化研究［)］ . 社会科学，！""@ ( #！) : B！F$！.
(B@(
莫开勤 马天成: 心脏移植行为的合法性分析
Cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---cc---c---cc---c---cc---c---cc---cc~~
!易定华.心脏移植和心肺移植现状与相关问题的探讨 ).第四军医大学学报，005(!6):2113.
C] _-365- V，_-38+’A-*+’ d，Z541+85 7，18 -.. _-,-N1A1,8 8’ ’285A5h1 ’+N-, 2+’6*+1A1,8 5, 4+-5, ?1-? ?’,’+3 [)]. _5,1+;- D,138135’.，!""@( B5) : 1!5F 133.
H宫坂和男.日本忆出厅盲脑死^^②糜史).人^^境 学研究，!"1!( 1") : 1!3F16".
5]陈朝辉，孟威宏，周丽娟.心脏移植脑死亡供体的目标管 理及心肌保护[)].中国组织工程研究，!"13( 1B) : @!!$.
6军村僵一.米国仁出岁盲月盲死^争0美体概念0分析 ).生命偷理,2014(1) : 32.
B福^^之.月齿神^疾患末期0偷理的冏题).洛和会病 院医学雉^,"13(24)：18-2".
切田坂晶.刑法忆出厅盲治瘴行卷0正当化).同志社法 冕2007(3):268-281.
@]莫洪宪,杨文博.医事刑法学中医疗行为概念的新界定 [)].国家检察官学院学报,2011( 2) : @2F@8.
10]刘长秋.刑法视野下的器官移植[)].现代法学,2008 ( 6) : 184.
11]^哲夫.死0概念占脑死睨).早稻田法学，1986 ( 2) : 1@0.
12] an^x - ^彳夕一，IR •盛永春一郎.卜'd'Vk出《• 盲曦器移植衣巡盲现在0^^ )].富山大学杉谷+V ^/'x一般教育,2007(35)：13-14.
13]郭自力.死亡标准的法律与伦理问题[)].政法论坛, 2001( 3) : 23F28.
14]皆吉淳平.社会忆出岁盲月齿死曦器移植一.2009年曦 器移植法改正」^^仁出岁盲是期脑死占社会的合意 )].生命偷理,2011(1) ： 135-137.
15]加藤久雄.曦器不足占生命偏理).生命偷理，2003 ( 13) : 36-43.
16]本田裕志.赤盲^^^器移植0及一及占制度)].熊谷 哲学^集,003(2):47.
17]田村充代.⑥人对策基本法」0立法遇程:月齿死•曦器 移植冏堰占夕口一^人^作装禁止冏题占0比较存•通 UZ )].千集商大幺己要,2008(12)：5.
18]世界首例换头手术: 150人参与耗资1.3亿[&].今日科 技,2016( 4) : 16.
19]五十子敬子.生命偏理：^0新左玄^^^)].法政治 研究,2015( 3) :5.
20山内羲縻.月齿死占曦器移植0冏题―-曦器移植法改正 0冏^^中心占L乙).法政^^，2009 ( 46) ： 192 -204.
21]须之内克彦.刑法二出岁盲「社会的相当性」＜t「公序良 俗」仁H守盲一考察).明治大学法科大学院^集， 2010( 6) :25.
22]西元加那.刑法仁出岁己推定的同意0理^ ).大学院 幺己要,2016(53): 39.
23 冯军.病患的知情同意与违法&&&兼与梁根林教授商榷 [) .法学,2015( 8) : 116.
24]田坂晶.刑法忆出岁己同意能力存•有卞玄L、患者、0治 瘴行卷仁对T^代^ 0意羲).岛大法学，2011 ( 2) : 43.
25]石田瞳.患者0同意能力)].千集大学人文社会科学研 究,2015( 3) : 120.
26]陈子平.瞽瘴上「充分^明典同意」之法理在刑法上的 效鹰(上 )].月旦法阜^^,2010(3)：1-19.
(责任编辑 贾凌)
(80(
