1999,5:97-99.2吕延成,高玲,卓福镇,等.海洛因滥用者中22例HIV感染分析.中国药物依赖性杂志,2001,10(3):222.3刘志明,连智,穆悦,等.四地区吸毒者吸毒行为、性行为及其对艾滋病态度、知识的流行病学调查.中国药物依赖性杂志,2000,10(1):49.4王海诚,段小毛,许芳.120例药物依赖者对毒品和艾滋病的认知调查.中国药物依赖性杂志,2001,10(2):138.5劳伦·克拉克.艾滋病ABC.北京:中国妇女出版社,1993.13.(本文编辑张立新)·个案研究·1例心脏移植术后随访期病人的心理护理章小飞蒋小英作者单位:310003杭州市浙江大学医学院附属第一医院胸外科章小飞:女1962年出生,大专,主管护师2002-04-02收稿接受心脏移植手术的病人一般要经历评估、等待、手术、术后监护、出院和随访6个时期,各个时期病人的心理状况有不同的特点。[1]临床上对病人住院期间的心理护理往往比较重视,但事实上病人出院后将面临许多问题。如长期的免疫抑制治疗和不良反应的出现,由于药物的作用而改变形象,家庭关系的处理,社交以及工作的问题等等,给病人带来心理压力,可使病人产生焦虑、抑郁等。护理人员对随访期间的病人给予心理上的支持,有利于病人增强战胜疾病的信心,顺利康复。1病例介绍金某某,女,39岁,1999年4月27日因扩张性心肌病而行心脏移植,术后1月出院。其后因心内膜心肌活检及感染而多次住院。手术8个月后病人出现情绪低落,对外界事物丧失兴趣,对生活缺乏信心等症状。后经护理人员及各方面的努力,病人重新树立信心,一直保持良好的心理状态。2护理2.1病人基本心态评估通过观察及与病人交谈,发现病人存在着悲观抑郁情绪,对各种治疗不太关心,觉得手术效果不如想象得好,早知如此还不如不手术。对什么都不感兴趣,说活着没什么意思等等。经抑郁自评量表[2]测定标准分为66分,属中度抑郁。2.2抑郁的主要原因和影响因素引起病人抑郁的因素主要有:长期的免疫抑制治疗及其导致的一系列问题使病人感到厌烦。如定期的心肌心内膜活检、免疫力的下降引起反复感染、服用激素所致体形改变。此外,由于长期在家休养不能参加工作,担心出现排异会突然死亡等等。病人感到心脏移植后并不是一劳永逸,从而对移植失去信心,产生抑郁。2.3护理措施实施2.3.1针对原因进行疏导、解释:护理人员利用一切机会尽可能多与病人交流。病人每次住院是最好的接触机会,可以面对面交流。利用病人门诊复查的时间也可以进行短暂的交谈,另外病人在家里时还可以通过电话咨询。起初责任护士通过电话了解病人在家的情况,后来病人也会主动打电话咨询。首先做一个倾听者,让病人说出她的烦恼,然后针对产生抑郁的原因,做解释诱导改变病人的认识结构,使病人看到治疗中有利的因素,看到治疗中病情的好转。[3]心脏移植术后的免疫抑制治疗是必须的,因此使病人抵抗力下降也是客观存在的。但是,手术前病人严重心衰,随时有生命危险。而手术后病人生活已能自理,以后恢复工作也是可能的。体形的改变随着激素剂量的调整会有所改善。2.3.2强化内部有利因素:自信是病人的有利因素。病人有一个4岁的女儿,是她最牵挂的人。在女儿的心中谁也代替不了妈妈。在家庭中,病人的地位也是唯一的。鼓励病人做些力所能及的事,如家务活,每天接送孩子等,使病人觉得自己是不可缺少的,并不是累赘。2.3.3调动外部有利因素:病人出院后其家人因为工作的原因,不可能像住院期间一样随时陪伴在身边照顾她。病人觉得不被重视而闷闷不乐,情绪低沉。家庭的支持很重要,护理人员经常与病人家属保持联系共同探讨病人心理变化及对策。其次,帮助病人与另外的心脏移植病人取得联系,使其互相交流,互相支持。3体会心脏移植术后由于需进行终身免疫抑制治疗,病人长期处于随访期。这期间,不良情绪可能妨碍治疗方案的实施,[4]抑郁可导致躯体功能明显下降,可致服药依从性下降;抑郁导致患病率、复发率升高,导致死亡率上升等。[5]本文认为实例中的病人出现反复感染,除免疫抑制治疗引起抵抗力下降外,可能与病人处于抑郁状态有关。护理人员及时发现问题并从多方面做针对性护理,为病人的康复起到积极的作用。现在病人术后近3年,心理状况良好,经抑郁自评量表测定标准分为48分,已摆脱抑郁的困扰。现在每天接送孩子,干家务活,有时还在社办厂中干些轻体力活,近1年来未出现感染症状。·55·中华护理杂志2003年1月第38卷第1期参考文献1周汗槎.临床心脏移植.长沙:湖南科学技术出版社,1993.287.2岳文浩,潘芳,张红静.医学心理学.北京:科学出版社,2001.187-188.3吴均林,林大熙,姜乾金.医学心理学教程.北京:高等教育出版社,2001.227.4周汗槎.临床心脏移植.长沙:湖南科学技术出版社,1993.286.5王平,张晓良,杨金芳.初期血液透析患者抑郁状态的分析及护理.实用护理杂志,2002.18(3):73.(本文编辑张立新)介绍一种测量超重卧床病人体重的方法李智勇刘军亚作者单位:710600西安市中国人民解放军第33医院神经外科李智勇:男,1966年出生,硕士,副主任医师,神经外科主任2002-03-28收稿目前临床上常用体重计有两个缺点:一是最大刻度为100kg,体重大于100kg的病人即使能够行走也无法测量;二是不能直接测量卧床病人体重。体温单的体重栏中用“卧床”、“超重”等文字代替卧床病人实际体重,这对于超重、卧床病人的临床用药效果、营养状况、水肿与脱水、腹胸水等的相对准确判断没有帮助。现介绍一种可测量100~140kg卧床病人体重的方法。1支架的制作(图1)根据图1所示制作支架,应注意:①支架所用的材料应坚固,不容易被压坏,要能承受100kg的压力;②中心支柱应做成芯套式,以便调节中心支柱的高度,适应高低不同病床的测量。图1支架及病床测量示意图2床的测量方法测量用具包括简易体重计、专用支架。首先,将床上所需的各种常备物品包括床垫、被褥、枕头、海绵垫、气垫囊等置于床上;其次,在简易体重计上放上专用支架;然后,将床左或右侧抬起2~3cm(两侧抬起的高度一致),将带有专用支架的体重计置于床左或右侧(图1),分别记录床左、右侧所测量的结果,将两次测量结果相加,就等于整个床的重量。3体重测量方法对于无法站立及超重的病人,让其先卧床,然后用上述方法测量。将两次所测量的结果之和减去床的重量,就是该卧床者的体重。4注意事项由于目前的部分体重计结构上的原因,当被测物在体重计上放置的前或后位置有偏差时,就会产生轻或重1~3kg的误差。所以支架应放在体重计上的预定位置,支架支撑床侧的位置:测空床时,支撑点在床侧缘中点;测体重时,支撑点在床侧缘上平病人肚脐处。若对住院期间使用骨折固定器材者、截肢者测体重,则应在此类操作前、后各测1次,及时修订体重值。另外有的体重计本身有误差,测量后不能归零,误差可达到2~3kg,故每测量一次后必须调整归零。病人体重过大时,有时需要两人操作;故若有条件可将支架主支撑杆做成“千斤顶”式,一人便可轻易完成测量。体重140kg以上者少见,但仍存在,对这类病人的体重测量方法有待进一步研究。(本文编辑张立新)·56·中华护理杂志2003年1月第38卷第1期
