4,8日本医学众纽坦旦步第?-l卷笙i必肺移植改善肺功能的程度截至,991年7月,世界肺移植已超过80。例,其中匆。河以上为单肺移植,双肺移植(连续移植左右单侧肺)已超过150例。对象除肺纤维症、肺气肿外,欧美除a:抗胰蛋白醉缺乏症、纤维性囊胞症外还包括肺动脉高压症、淋巴管平滑肌肉瘤,此外还有再次移植的病例。1年生存率为65%,目前还可能有所提高。一、肺移位的对象肺移植应以预侧18个月内死亡的低肺功能病例为对象,单肺移植以限制性肺功能库碍严重的特发性纤维症居多。此外,还有肺气肿、肺动脉高压症、淋巴管平滑肌肉瘤、类冉容病、嗜酸细胞肉芽肿、职业性肺疾病(石棉肺及傲肺),双肺移植为肺气肿、肺动脉高压症。上述患者必须滴足的条件是①未使用过全身性、大剂最类固醉激素,②无伴有器官功能丧失的全身性原发病,③无冠脉功能不全,有足够的心功能,④康复时,可行步行训练(可吸氧),⑤能耐受手术,⑥有家属的支持,⑦术侧无胸外科手术既往史等。二、术前肺功能阻塞性肺疾患和间质性肺疾患状况有少许不同,但肺活量约为20~50%,一秒率前者为知~50%,后者为20%左右,能够接受氧疗法的患者约超过半数。在该状态下,几乎所有患者Pao:达,otorr,PaeO:达50otrr。6分钟步行试验几乎仅可步行30。米。三、肺功称改巷状鑫1.单肺移植肺功能的改善据Gibbons和Pat-etrson等报告,单肺移植肺功能改善在间质性和阻塞性疾病虽有所不同,但术后2个月以上的病例1秒t前者为2.181,后者为1,,,1,l秒率前者为的.2%,后者为,1.2%。肺活量术后2个月内预测值约为55%,找个月为64%。间质性与阻塞性单肺移植病例从心肺功能看,最大心搏数、%MVV在前者呈明显高值,氧饱和度后者呈明显高值。这与各种疾病的病理改变有关。但无论柯种病例,PaO:均达84~92torr,PaCO:均达34一48t。rr,并均能恢复足够的运动。2.双肺移植囊胞性纤维症和肺气肿可行双肺移植,但一般是以阻塞性肺疾病为对象。患者术前一秒率平均为20%,一半左右的肺活量且呈轻度低氧血症,但术后一秒率改善达87.9%,动脉血氧浓度达98.8torr。3.6分钟步行试验据Patter:on、Low等报道,术前吸氧只能步行30。米的患者,术后9~12个月,双、单肺移植的病例下吸氧均可步行600~700米以上。4.通气血流比移植数月后,移植肺通气、血流均改善。据Patetrson等报道,阻塞性肺疾病双肺移植后左右肺通气血流均相同。单肺移植病例移植肺通气达37%,残存肺达63%,血流为80%和20%。Gib-bosn等报道,移植肺通气、血流均达85%。间质性肺疾病移植肺通气达60%,残存肺达40%,移植肺血流达82%,残存肺达18%。5.单肺移植治疗肺动脉高压症的效果以往肺动脉高压症作为双肺或心肺移植的适应证效果均良好。但是,目前报告木病行单肺移植也可获良好效果。据Levine等报道,术前平均肺动脉压47~70mlnHg,术后明显降到17~28mmHg,数月后亦良好。术前NIHA3一4级,术后所有病例均降至l级。PaOZ亦均改善。虽需做更长期的预后观察,但表明了肺动脉高压作为单肺移植适应证的可能性。和田洋已他:医学O南冲办160(s):4夕3,1992.贾llR田节译战义三校促进骨折愈合的电刺激器日本一家公司研制成一种用于加快骨折愈合的电刺激器。以前,通过电嫩徽来促进骨折愈合有多种方法,祖是基本上都是以植入部分成全部电极于病人体内为羞础,这样将使患者受到很大的心理压力和肉体痛苦。折研制的这种电刺激器,是非植入式的,它是以脉冲电磁产生的感应电流来对骨折部位施以电刺邀的。患者不需植入电极,仅是把一对电极附在以骨折处为中心的周围部位,然后使电极通电,从而刺激骨折处加快愈合。这种电刺激器的尺寸为15.lx.93x,.2cm,重量只有.10克。既使用操作简便,又不会使患者感到痛苦。李苹供稿
