者发生持续性异位妊娠。当手术治疗进行得太早（＜末次月经后42d）或β－HCG术后还保持高浓度的时候，很可能是过小的异位妊娠组织没有被清除干净。在选择异位妊娠的治疗方式时，目标是降低异位妊娠相关孕产妇死亡率，及增加未来成功妊娠几率。甲氨蝶呤的药物治疗经常用于早期发现的异位妊娠。叶酸与DNA合成、细胞繁殖有关，甲氨蝶呤是叶酸的拮抗剂，从而抑制异位妊娠滋养层细胞的快速生长。血清β－HCG定量低于3000U/L、症状轻而且没有禁忌证的患者适用于甲氨蝶呤治疗。甲氨蝶呤的禁忌证有：·哺乳期·免疫缺陷·肝脏疾病·血液异常·急性肺病·消化性溃疡·肾功能不全·对甲氨蝶呤过敏甲氨蝶呤用于治疗异位妊娠时可以单次或分多次使用，但是有恶心、头晕以及短期的腹痛加剧等副作用，需要密切监测。甲氨蝶呤肌肉注射，剂量按患者体表面积计算（50mg/m2）。单次注射成功率为87%。分多次使用成功率为93%。经常采用的是单次注射，因为易于管理，如果7d后β－HCG水平未下降可重复使用。全身使用甲氨蝶呤可产生副作用如恶心、头晕、口腔溃疡以及短暂的转氨酶升高。但是单次使用这些副作用的发生率小于1%。达60%的患者需要忍受短暂的腹痛加剧，什么原因所致尚不明确，可能是退化的滋养层细胞刺激腹膜所致，或者就是甲氨蝶呤的副作用之一。因此有时会引起患者担心治疗失败或者发生破裂了（药物治疗中5%的患者发生），所以最好使用非甾体抗感染药（NSAID），如果腹痛持续存在可以重新评价患者情况、检查她的血红蛋白水平。期待治疗适用于很小的异位妊娠，因为大部分可自愈。这些患者的β－HCG水平进行性下降、首次β－HCG＜200U/L，且无症状，自愈率为88%。甲氨蝶呤和保守手术治疗异位妊娠相比较，输卵管通畅和再次成功妊娠的几率相似。但是甲氨蝶呤再次异位妊娠的发生几率更低。期待治疗适用于超声发现、没有症状的异位妊娠，β－HCG进行性下降、首次β－HCG＜1000U/L。无论哪种治疗方式，异位妊娠的复发率相似，为6%~12%。要点总结：·1%~2%的妊娠是异位妊娠。·异位妊娠占孕产妇死亡率的6%。·异位妊娠是孕早期孕产妇死亡的首要原因。·性传播疾病史和/或盆腔感染使异位妊娠的风险增加。·异位妊娠最常见的表现是腹痛伴有停经史。·异位妊娠的检查应包括β－HCG定量、超声。·药物治疗还是手术治疗取决于异位妊娠是否破裂、对未来再次妊娠的渴望程度以及孕周或包块的大小。（收稿日期：2014－11－20）（本文编辑：崔沙沙）·全科医生知识窗·请您收藏———心脏死亡器官捐献理念心脏死亡器官捐献（DCD）是指心脏停止跳动后的器官捐献。与脑死亡器官捐献（DBD）不同，DCD的捐献者具有严重的中枢神经损伤和/或不可逆转的脑损伤，但又没有达到脑死亡标准，此时身体其他器官的功能受损程度因缺氧耐受能力不同而各有不同。经过医生确定患者已经没有复苏的机会，并且亲属已经决定撤除患者的生命支持后，捐献者的家人可以选择DCD，为等待器官捐献的患者提供了另一种选择。DCD供者选择标准：年龄一般不超过65岁；无活动的人类免疫缺陷病毒（HIV）感染；无药物滥用史，或者无如下高危活动：静脉注射毒品史、同性恋/双性恋男性、血友病/凝血机制紊乱；无恶性黑色素瘤、转移性恶性肿瘤，或不可治愈的恶性肿瘤，一些早期阶段的恶性肿瘤在经过成功的治疗后也可以考虑；无活动性的、未经治疗的全身细菌、病毒或真菌感染；患者身份明确；严重的、不可逆的心肺或神经损伤，预计撤除生命支持后将在60min内死亡。（摘自《中国医学论坛报》·01·
