中华器官移植杂志1997年4月第18卷第2期一例原位心脏移植术后一年随访报告廖崇先李增棋陈道中摘要1例终末期扩张型心肌病患者施行原位心脏移植手术,至今存活已逾1年,其生活质量十分良好。本文详细介绍与讨论患者术后一年期间的免疫抑制治疗及排斤反应的监测。术后第2、16周曾出现过2次急性排斤反应,均用甲基泼尼松龙冲击治疗告愈。关键词原位心脏移植术后随访Follow一upreportofonecaseoneyearafterorthotopiehearttransp一antationLiaoC六ongxian,LiZeng叮i,ChenDaozhong.union刀osPitaz,F咐ian几了七己icaz之了nsvesri妙,尸uz人ou350001AbstraetorthotoPiehe去、rttransplontationwassueeessfullyl)erformedononel)atientswithendstagedilatede:lrdiomyopathy.Thepatienthasbeensurvivedformorethan1yearuntiltodayand15nowlivingwell.TheimmunosuppressivetherapyandtheaeuterejeetiveSurveillaneeforlyearafteroPeratior一weredetailedlyintrodueedanddiseussedinthisPaper.Intheseeondweekand5ixteenthweekafteroperation,twoel)isodesofaeuteeardiaerejeetionoeeurredandwerepromptlytreatedwellwithnlethylPrednisolone.Keywords()rthotopiehearttransPlantationPostol)erativefollow一up1995年8月21日,我院为l例终末期扩张型心肌病患者施行原位心脏移植手术,存活已逾1年,其生活质量良好,植入的心脏功能正常,已参加正常工作。现就患者术后一年期间的随访情况报告如下。l晦床资料-一般资料患者男,39岁,体重43kg,身高1.57m,农民。术前诊断晚期扩张型心肌病、心力衰竭皿“、频发室性早搏。术后病理检查证实为扩张型心肌病。术前肝、肾功能轻度受损,已卧床3个月。术前经积极内科治疗2个月,病情未见好转,遂行心脏移植术。供体男,23岁,体重50kg。确诊为脑外伤后脑死亡。生前心功能正常,ABO血型与受者相同,淋巴细胞毒试验(PRA)阳性率<10%。患者于1995年8月21日在全麻体外循环(CP)B下行经典式原位心脏移植术。术中移植吻合时间58分钟、升主动脉阻断时间80分钟、CPB转流作者单位:35。。01福州,福建医科大学附属协和医院时间139分钟。供心热缺血时间4分钟、冷缺血时间117分钟。患者术后回隔离监护室后第6小时,突发室上性心动过速,心率达200一210次/分,5分种后发生室颤,即予胸外按压及电击除颤后复苏,但仍呈室上性心动过速,用心律平、西地兰等药静注,但效果欠佳,后予小剂量心得安经胃管鼻饲,2小时后自主窦性心率降至80一90次/分,用临时起搏器调节心率在110一115次/分,血流动力学渐平稳。呼吸机辅助呼吸18小时后顺利停机,拔除气管内插管。术后第2天下床活动。术后第5天并发严重肺部感染,予加强抗炎治疗后痊愈。无菌隔离1个月后进行户外活动。术后1〔)0天出院。二、免疫抑制治疗1.围手术期的免疫抑制剂应用(见表1)。除用常规三联免疫抑制剂每天量分2次口服外,手术}1甲基泼尼松龙(MpS)1ooomg加入人工心肺机中,25omg于cPB结束时静注;术后第1天125mg,侮8小时静注1次;术后第2天125mg,每12小时静注1次;术后第3天25omg,每6小时静注1次;术后第4天250mg,每12小时静注1次;术后第5天125mg,每12小时静注1次。2.术后免疫抑制治疗方案:采用环饱素A(CsA)、泼尼松(Pred)及硫哇嗓吟(Aza)三联用药。CsA除术前及术后第1个月服用瑞士产的山地明胶囊外,余全部服用福建微生物研究所实验药厂生产的赛斯平油剂。用药期间除早期出现口腔粘膜水肿、多毛症及皮肤座疮外,未发生其他严重药物副作用(见表2)。表1围手术期的免疫抑制剂应用时间(天)免疫抑制剂(mg/d)Pred0000000000ō..11一ee1100工JtJO勺J几bl匀尸匀000000000门ù4J任444术前2术日术后1术后2术后3术后4术后5200(鼻饲)50(鼻饲)表2术后免疫抑制剂使用情况及血CsA谷浓度术后时间免疫抑制剂(mg·kg一`/d)CsA谷浓度(月)CsAPredAza(ng/ml)初用量10.01.52.0644.9817.40。62.0564.6927.40。52.0522.4536。00.352.0457.434~9400。22.0327.5410~113.50。151.0278.62123.50。11.0272。343;急性排斥反应的治疗:本例分别于术后第2周、16周出现中度、轻度急性排斥反应,均用甲基泼尼松龙100omgd/x3冲击治疗而得到有效的控制。三、急性免疫排斥反应的监测1·临床表现:2次急排均有疲倦、乏力、食欲减退、房性或室性早搏增多等表现。2.血白细胞计数监测:第一次急性排斥时合并有肺部感染,血白细胞计数较高(8.8一20xl0”/)L。第二次急排时血中白细胞数在正常范围内。所以本例未发现血白细胞数改变与急排之间的明显关系。但两次甲基泼尼松龙冲击治疗后白细胞均有一过性升高的表现。3.T淋巴细胞及其亚群监测:本例在术后一个月内每天监测血CD3、CD`及CDS淋巴细胞亚群。CD3波动在60一74%之间(均值66.8%);CD4在32~49%之间(均值41.8%);CD。在18一32%之间(均值26.7%)。在第一次急性排斥时淋巴细胞亚群并无特征性改变。4.血清酶及其同功酶(CPK、CPK一MB、AST、些竺卫丛塑匹塑燮丝竺卫业丛兰鳖址业里呈卫些业LDH及LDH亚型)监测:术后1个月内每天监测血CPK、CPK一MB、AST、LDH及LDH,一、亚型动态变化。术后前3一4天血CPK、CPK一MB、AST及LDH均较高,术后2周左右血CPK、CPK一MB及AST渐恢复正常;LDH恢复较慢,于术后1个月左右才渐正常。在第一次急性排斥反应期间,血清酶并无特征性升高表现。5.心电图(ECG)监测:术后1个月内每天进行12导联体表心电图检查1一2次,主要观察心律、窦性双P波及I、l、班、VI和V6导联QRS波群电压总和(艺QR)S的变化。平时每1一2周检查ECG1一2次,疑有急排时,则连续监测2周以上。本例术后心电图一直存在有双P波,两次急排时均发现房性或/和室性早搏明显增多,但未发现与艺QRS有明显关系。6.超声心动图(UCG)监测:术后1个月内隔天进行1一2次UCG检查,以后定期1~2周检查一次。疑有急排时,则连续观察1一2周。患者术后早期出现轻度三尖瓣返流,1个月后渐消失,左室内径从早期55mm降至目前somm左右,EF从67%升至72%,目前移植心脏功能正常。但两次急排时均未发现UCG结果的明显改变,这可能与发生急性排斥时的早期诊断、及时治疗等因素有关。7.心内膜心肌活检(EMB)监测:本例术后共进行6次EMB,其中2次示急排反应,分别发生于术后第2、第16周,按国际标准化心肌活检分级分别属于3A、IB级。两次急排均经甲基泼尼松龙100Omgd/X3冲击治疗后得到有效地控制(表3)。表3术后心内膜心肌活检情况次序术后(天)结果112中度排斥反应(3A)221轻度排斥反应(lA)356无排斥反应(0)4101轻中度排斥反应(IB)5205无排斥反应(0)6365无排斥反应(0)四、患者现状本例术后康复尚顺利,目前已恢复正常生活,并主持一家食杂店工作。体检:心率42~78次/分,心浊音界不大,心前区未闻及杂音。腹平软,肝脾未能触及。X线胸片示心脏形态及大小正常。ECG示窦性双P波,偶发房性早搏。UCG示:左室内径50mm,右室内径23mm,FS38%,EF72%。肝肾功能均正常。心功能I级(NYHA)。最近一次心内膜心肌活检证实无排斥反应。目前除口服三联免疫抑制中华器官移植杂志1997年4月第81卷第2期药及预防慢性排斥反应的药物外,未服用强心、利尿药。讨论心脏移植术后患者的随访工作中正确的免疫抑制用药与剂量调整以及可靠的排斥反应监测是决定患者能否顺利康复及长期存活的主要因素1[]。急性排斥反应在心脏移植术后3个月内发生率最高,6个月后明显减少,一年后更少。所以我们认为在不影响患者原有肝肾功能的情况下,适当选用稍大剂量的免疫抑制剂,对心脏移植早期抗排斥有益无害。本例采用CsA、Perd、Aaz三联用药,效果较好,但仍分别于术后第2周、16周出现中度、轻一中度急性排斥反应。急排的早期临床表现无特异性,本例术后连续监测血白细胞计数、T淋巴细胞亚群、血清酶、心电图QRS波值计量、超声心动图等无创性检查,均未发现较为敏感可靠的指标。但患者的临床表现常常可以为我们提示有意义的线索,一旦有怀疑,心内膜心肌活检是唯一确诊手段图。所以只要仔细观察病情,仍可以及早发现急性排斥反应,以保证尽早得到治疗,并能有效地减少有创性心内膜心肌活检的次数。本.71.例2次急性排斥,均表现为疲倦、乏力、食欲减退、房性或室性早搏增多等。第1次我们在未进行心肌活检的情况下先予以甲基泼尼松龙冲击治疗,与此同时行心内膜心肌活检证实为中度排斥,第2次是在心内膜心肌活检报告为轻度排斥反应而未予治疗后1周出现症状,及时予以冲击治疗。两次冲击治疗后症状均明显改善,复查心内膜心肌活检证实已无排斥反应。本例两次甲基泼尼松龙冲击治疗均未发现明显副作用。本例术后康复顺利,生活质量良好。我们认为这与本例供受体间配型适当、术前后及术中合理应用免疫抑制剂、及时发现急性排斥反应并给予恰当治疗、及时而恰当地调整免疫抑制剂用量并预防与减免其毒副作用、有力地防治感染(包括细菌、霉菌、病毒等感染)措施、保持患者精神状态稳定与适当地指导患者术后进行移植心脏功能的体能训练等因素密切相关。参考文献田伟忱,夏求明.两例原位心脏移植术后的远期现状.中华器官移植杂志,1996,17:5.3刘晓程,张代富,韩世华等.同种原位心脏移植2例.中华胸心血管外科杂志,1994,10:.5(收稿:1996一10一22)《中华器官移植杂志》编辑委员会召开199了年全体在汉编委会1997年1月20日《中华器官移植杂志》编辑委员会在同济医科大学召开了1997年全体在汉编委会,到会编委共12人,会议由总编辑裘法祖教授主持。到会编委听取了编辑部1996年工作总结,肯定了成绩,找出了差距与不足。编委会还作了如下2个决定:1.讨论决定增补阂志廉、张玉海、于立新、王学浩、郑树森、刘永锋为第五届编委会编委。2.讨论决定1998年《中华器官移植杂志》各期的重点内容为:第1期肾移植;第2期肾外大器官移植;第3期移植免疫;第4期组织细胞移植。并定出了各期的主要执行编委。本刊编辑部
