心脏瓣膜置换左心房减容原位自体心脏移植术患者的护理胡岳秀，熊剑秋，汪露，苏云艳，王哲云（南京大学医学院附属鼓楼医院心胸外科，江苏南京210008）【摘要】目的探讨心脏瓣膜置换左心房减容原位自体心脏移植术患者的护理方法。方法回顾性分析2012年8月至2013年3月，南京大学医学院附属鼓楼医院心胸外科收治的3例重症心脏瓣膜病合并巨大左心房患者的临床资料，并总结其护理方法。结果患者均顺利完成手术，术后并发低心排血量综合征2例（66．7％）、心律失常1例（33．3％）、急性肾功能不全1例（33．3％），经积极治疗后均好转出院，随访患者状态良好。结论充分的术前准备，良好的心理护理，术后心功能的维护以及并发症的观察和护理，是手术成功的重要保证。【关键词】原位自体心脏移植；瓣膜置换；左心房减容；护理doi：10．3969／j．issn．1008－9993．2014．10．015【中图分类号】Ｒ622＋．9【文献标志码】Ａ【文章编号】1008－9993（2014）10－0053－03【收稿日期】2013－07－22【修回日期】2014－02－15【作者简介】胡岳秀，本科，护师，主要从事心胸外科临床护理工作原位自体心脏移植术是指将心脏切除后移植到体外再进行肿瘤切除、心脏重构，最后将心脏再植的手术方式［1］。南京大学医学院附属鼓楼医院于2012年8月至2013年3月收治3例重症心脏瓣膜病合并巨大左心房的患者，在全身麻醉、中低温体外循环下行自体心脏移植术＋瓣膜置换术＋左心房减容术，现将护理体会报道如下。1临床资料1．1一般资料患者3例，其中男1例、女2例；年龄48~58岁，术前心功能分级：Ⅳ级者2例，Ⅲ级者1例。左心室射血分数（leftventricleejectfraction，ＬＶＥＦ）为31％~55％，左心房内径（leftatrialdiameter，ＬＡＤ）为7．7~8．92cm，心尖四腔心切面10．1cm×14．3cm~11．4cm×13．0cm。3例患者均有重度二尖瓣狭窄，瓣口面积为0．5~1．0cm2，术前合并肾功能不全1例、合并主动脉瓣关闭不全2例、三尖瓣关闭不全1例。1．2手术方法患者取仰卧位，消毒皮肤，全身麻醉后经胸骨正中切口进胸，剪开心包，显露心脏，做心内探查。全身肝素化后，经升主动脉及上下腔静脉建立体外循环，全身降温到35℃，阻断上下腔静脉及升主动脉，灌注心脏停搏液。心停后，纵行切开右心房，横行切断上腔静脉、主动脉及肺动脉，环形切开左心房，环形切除部分左心房壁。同期行双瓣膜置换2例、三尖瓣成形1例，常规留置心包纵膈引流管和心包膜外临时心脏起搏器，术中体外循环流转256~360min，升主动脉阻断200~285min。1．3结果3例患者均顺利完成手术，术后并发低心排血量综合征2例（66．7％）、心律失常1例（33．3％）、急性肾功能不全1例（33．3％），经积极治疗均好转出院，随访患者状态良好。2护理2．1术前护理2．1．1心理护理患者入院后建立良好的护患关系。由于患者病程长，病情重，护士要给予正确的心理引导，以减轻或消除患者不良的心理反应。护理人员应认真倾听患者诉说，并向患者讲述手术的必要性，以及疾病的发生、发展、治疗原则，需要患者配合的事项，使得患者积极配合手术。2．1．2积极改善心功能二尖瓣狭窄患者由于左心房血液回流受阻，左心房及肺静脉压升高，致心功能异常；而血流动力学改变亦可致肺淤血、肺水肿，引起肺泡、肺间质改变，从而影响肺功能［2］。所以术前护理重点在于改善患者心肺功能，提高患者对手术的耐受。因此，护士要遵医嘱给予患者强心、利尿治疗，给予患者氧气吸入，以提高血氧含量；纠正电解质紊乱，尤其注意有无低钾；防止上呼吸道感染；嘱患者多卧床休息，给予必要的生活护理；鼓励患者进低盐低脂高蛋白饮食，以提高对手术的耐受力。2．2术后护理2．2．1低心排血量综合征的护理（lowcardiacout－putsyndrome，ＬＣＯＳ）ＬＣＯＳ是心脏直视术后最常见的并发症之一，其发生率为6．0％~21．6％，出现低心排综合征者病死率高达24．4％~47．3％［3］。引起ＬＣＯＳ的原因主要是前后负荷异常和心肌收缩力减弱。因此，维持心肌氧的供需平衡，改善心肌的收缩状态，增加心输出量，是治疗ＬＣＯＳ的根本原则。本组有2例患者发生ＬＣＯＳ，遵医嘱给予持续监测动脉血压（arterialbloodpressure，ＡＢＰ），中心·35·解放军护理杂志ＮursＪＣhinＰＬＡＭay2014，31（10）静脉压（centralvenouspressure，ＣＶＰ），心率（heartrate，ＨＲ）。（1）ＡＢＰ监护。血压的变化是衡量ＬＣＯＳ的重要指标，如果收缩压下降超过术前基础血压20％，且持续2h或以上，应高度怀疑ＬＣＯＳ［4］。护士应遵医嘱给予患者多巴胺、多巴酚丁胺3．0~10．0μg／（kg·min）、肾上腺素、去甲肾上腺素0．03~0．45μg／（kg·min）、磷酸二酯酶抑制剂0．2~0．4μg／（kg·min），三硝酸甘油酯0．2~0．5μg／（kg·min）静脉泵入，利用其正性肌力和调节血管张力的效应，及时逆转低心排低灌注状态。（2）ＨＲ监护。心率过快会增加心肌耗氧，同时心脏舒张期缩短，导致冠状动脉的灌注不足，影响冠状动脉的血液灌注［5］。患者术后常规留置心外膜临时心脏起搏器，护理上要做好交接班，予床边心电监护，起搏器的参数设置及患者的心律和心率做到班班交接；妥善固定起搏导线，及时检查电极插头是否固定在插头内，电极的插头应避免接触任何金属或液体；避免使用手机、电剃刀等，以免电磁波引起起搏器失灵。如起搏器未能有效心室夺获，有两种可能原因，一是自主心率大于起搏心率；另一种是起搏器失灵，要检查是不是起搏电流偏低或电极移位、脱落，或起搏器电池耗尽，应尽快向医生报告及时处理。当自主心率大于起搏心率时，可以逐渐降低起搏频率，直至关闭起搏器，24h内起搏器床边备用，把导线末端用纱布包好固定于腹壁，一般导线留置不超过14d。（3）控制液体入量和速度。患者由于经过体外循环打击、手术损伤，可造成术后心肌收缩无力，早期应严格控制入量在20~40ml／（kg·d），以保持体内液体负平衡，减轻心脏前负荷。2．2．2急性肾功能不全的护理肾功能不全是体外循环术后常见并发症之一。本组有1例患者由于体外循环时间长，术前合并肾功能不全，回监护室后连续2h尿量为0~10ml／h，经强心、扩容、利尿治疗不能改善，后予以连续肾脏替代疗法（continuousrenalreplacementtherapy，ＣＲＲＴ），停用ＣＲＲＴ5d，随后尿量逐步增加并维持在50~60ml／h，。因此，对于此类患者，护士应准确记录24h出入量，保证每小时入量，维持适当的血压，保证肾灌注；每天根据患者全身情况计算超滤量、置换量，监测出凝血时间，1次／4h，及时调整肝素用量，维持水、电解质及酸碱平衡；观察每小时尿量，颜色及性状的变化，维持尿量＞1．0ml／（kg·h），并定时监测尿常规，肾功能及电解质的变化，避免使用有肾毒性的药物；做好血滤管道护理，保持管道通畅，及时更换敷料，注意无菌操作。2．2．3心律失常的护理本组有1例患者停用临时起搏器后出现抽搐、意识不清，头颅ＣＴ正常，心电图示房颤伴缓慢心室率，心室长间歇，最长12．6s。术后心律失常与患者病程长、瓣膜损害导致房室腔增大和心肌肥厚、纤维化、瘢痕形成有关，术后手术相关的心肌损伤、冠状动脉灌注不足、电解质紊乱与酸碱失衡，加重了心律失常的危险性［6］。护士立即帮助患者就地平卧，予以胸外心脏按压，并呼叫医生；开通静脉通路，给予肾上腺素0．5mg静脉注射后患者心率恢复为58次／min；给予氧气吸入，头偏向一侧，解开衣领，保持呼吸道通畅；立即接临时起搏器，参数设置为起搏频率80次／min，电压15mＶ，灵敏度0．5mＡ，并严密监护心电图变化；及时纠正水电解质酸碱失衡，观察患者血气和电解质变化，尿量多时，要特别注意血钾和血镁的变化，以防因电解质紊乱导致的心律失常。该患者后行永久起搏器埋藏术，术后心律维持在60~80次／min。2．2．4机械通气的护理由于体外循环，术中单肺通气及手术操作对肺的机械损伤，患者术后易出现肺出血及急性肺损伤［7］，术后机械通气有助于呼吸功能的恢复。因此，护士要妥善固定气管插管，记录气管插管深度并班班交接；严密观察患者胸廓活动，每2h听诊双肺呼吸音，查血气分析，并调整呼吸机参数；每2h听诊痰鸣音，按需吸痰，吸痰时注意无菌操作，并观察痰液颜色、性质及量；口腔冲洗2次／d，预防肺部感染；拔除气管插管后，加强雾化吸入，翻身拍背，有效咳嗽，预防肺不张。本组无一例患者发生肺部感染。2．2．5健康宣教（1）术后抗凝的护理。患者需根据瓣膜置换的种类进行抗凝治疗。因此，应告知患者需定期监测凝血酶原，根据国际标准化比值（internationalnormalizedratio，ＩＮＲ）调整华法林用量；指导患者服药期间注意饮食调理，避免同一时间大量进食对华法林有影响的食物；使用其他药物时要咨询医师有无用药禁忌；指导并发症的自我观察，观察有无牙龈出血、皮肤瘀点、咯血或呕血，观察有无偏瘫、晕倒、眼前发黑等，如有这些症状应立即就诊，明确是否有出血倾向或抗凝不足。（2）术后饮食护理。指导患者进清淡易消化高蛋白饮食，适当限制水分的摄入，多吃水果蔬菜，多吃含钾高的食物，如香蕉、橙子、海带和豆类，保持大便通畅。3小结本组患者术前均有心功能衰竭，应注意补充钾盐，鼓励高蛋白饮食。手术后加强监护，严格控制补液速度和量，维持水电解质酸碱平衡。严密观察及早发现并发症，是保证患者围术期安全的必要条件。（下转第70页）·45·解放军护理杂志2014年5月，31（10）介的比重较低，对此应在充分发挥信息化作用，利用多方面、多渠道来宣传ＡＭＩ相关知识。3．2．1家庭参与家庭成员在帮助获取疾病知识上具有较大的发展空间，文化程度高的家庭成员会主动通过多种渠道来汲取健康知识，例如电视、网络查询，听取专题讲座，与邻里交流或是听取医护人员的建议，同时在日常的生活中会起到良好的监督作用。因此，调动家属或亲友参与到整个疾病的健康知识宣教过程中，发挥其积极作用，督促并鼓励患者树立健康的生活观，养成良好的生活习惯来取得满意的效果。3．2．2社会支持医院建立完善的随访制度，利用电话回访来反复强化患者的疾病知识，进行持续性的督促性指导；选择专家讲座、上街义诊、咨询活动等方式来为患者提供专业性健康保健知识；定期组织群体教育，进行出院后行为干预知识，召开患者交流会。各个社区、居民点可采取定期出宣传板报，赠送宣传画或小册子，组织看录像，建立相应网站及视频等途径来广泛宣传ＡＭＩ的相关知识。3．3中青年男性人群了解ＡＭＩ知识不均衡调查显示，中青年人群对疾病知识掌握不够全面、系统，在疾病诱因、危险因素、治疗手段及预防措施上评分差异有统计学意义（均Ｐ＜0．05）。在问卷结果中，患者对高血脂是ＡＭＩ的危险因素知晓率超过70％，情绪激动、重体力劳动可诱发ＡＭＩ的知晓率也普遍＞50％；而对寒冷刺激、饱食、糖耐量异常、高血压等危险因素的知晓率则较低，不足50％；熟知的治疗手段约62％集中于就地休息、含服三硝酸甘油酯或救心丸这两种手段，溶栓治疗和经皮冠状动脉介入治疗（percutaneouscoronaryintervention，ＰＣＩ）仅有18％的患者听说过，知晓率较低。对此，作为在ＡＭＩ健康教育中承担着教育者、管理者及指导者等重要角色的医护人员，准确、及时有效地收集客观临床资料，提供医疗护理信息，可显著降低病死率及减少并发症，有利于配合治疗。指导主要包括：（1）心理指导，耐心安慰患者，说明不良情绪会增加心肌耗氧量而不利于病情的控制［5］，教会患者自我放松的技巧；（2）指导患者心肌梗死后二级预防的重要措施，如戒烟、控制血脂、血糖，积极治疗高血压［6］。注意季节气候变化，特别在初冬和早春；勿用力排便，做好危险因素的干预，制定详细的康复计划；（3）活动指导，运动方式包括步行、慢跑、太极拳、健美操等；（4）合理饮食，避免过冷过热食品；（5）告知ＡＭＩ先兆症状、典型症状及非典型症状，可采取就地休息、口服药物来缓解，同时掌握溶栓治疗等专科治疗的时间依赖性；（6）指导患者按医嘱服药，告知药物作用和不良反应，定期门诊随诊。综上所述，针对中青年ＡＭＩ人群选择合理、适宜、个性的健康教育计划尤为重要［7］，采取不定期、多形式的健康教育方式来提高对ＡＭＩ相关知识的认识与了解，加强自身健康保健意识，有效提高生活质量，对中青年ＡＭＩ的救治有重大意义。【参考文献】［1］曹松梅，赵庆华．冠心病健康教育的研究进展［Ｊ］．中华护理杂志，2006，41（3）：262－264．［2］林楠，李清贤，孙景芝，等．中青年冠心病患者危险因素、经皮冠状动脉介入治疗及特点［Ｊ］．临床心血管病杂志，2009，25（9）：712－715．［3］中华医学会心血管病学分会，中华心血管病杂志编辑委员会．急性心肌梗死诊断和治疗指南［Ｊ］．中华心血管病杂志，2001，29（12）：710－725．［4］ＷallerＣＧ．Ｕnderstandingprehospitaldelaybehaviorinacutemyocardialinfarctioninwomen［Ｊ］．ＣritＰathwＣardiol，2006，5（4）：228－234．［5］尤黎明，吴瑛．内科护理学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2007：154－162．［6］任洪艳，赵庆华．冠心病二级预防健康教育策略［Ｊ］．中国实用护理杂志，2008，24（4）：53－55．［7］武玉兰．急性心肌梗死患者心理护理与健康教育［Ｊ］．临床合理用药杂志，2010，3（19）：61．（本文编辑：郁晓路檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪）（上接第54页）【参考文献】［1］ＣonklinＬＤ，ＲeardonＭＪ，Ａutotransplantationoftheheartforprimarycardiacmalignancy［Ｊ］．ＴexＨeartＩnstＪ，2002，29（2）：105－108．［2］刘秀伦，彭鸿灵，阳晋．保留与不保留二尖瓣结构的瓣膜置换效果观察之Ｍete分析［Ｊ］．中国组织工程研究与临床康复，2009，13（24）：4771－4778．［3］丁琦，沈振亚．心脏直视术后低心排血量综合征18例的处理［Ｊ］．苏州大学学报：医学版，2008，28（2）：332－333．［4］周卫红，凌云，何振爱，等．再次心脏瓣膜置换术并发低心排综合征患者的监护［Ｊ］．护理学杂志：外科版，2012，27（3）：31－32．［5］祝金晖．合并甲状腺功能低下患者行冠状动脉旁路移植术的重症护理［Ｊ］．护理实践与研究，2012，9（18）：65－66．［6］王巧．体外循环心脏直视术后心律失常的原因分析及护理［Ｊ］．护理与康复，2006，5（4）：279－281．［7］熊剑秋，王毅，苏云艳，等．全胸腹主动脉替换术围手术期护理［Ｊ］．中华护理杂志，2012，47（3）：271－272．（本文编辑：郁晓路）·07·解放军护理杂志2014年5月，31（10）
