第49卷第1期2014年中华护理杂志ChinJNurs，November2017，Vol.52，No．11中华护理杂志2017年11月第52卷第11期特发性肺动脉高压（idiopathicpulmonaryhyper-tension，IPAH）是指原因不明的肺血管阻力不断升高，右心负荷不断加重，逐渐导致右心功能衰竭的一种恶性肺血管疾病［1］。重症IPAH持续进展、不能治愈且致死性高［2］。心功能Ⅲ~Ⅳ级的患者易发生肺动脉高压危象［3］。肺移植是提高重症IPAH患者生存率的唯一有效方法［4］。国际心肺移植注册协会［5］的统计数据显示，IPAH肺移植占肺移植总量的3.2%。IPAH移植术后右心室后负荷即刻降低而左心室舒张功能不能立即改善，早期易出现急性左心衰竭和血流动力学障碍。我院2013年1月—2016年12月先后完成了403例肺移植手术，其中14例重症IPAH患者进行了体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ECMO）支持下的双肺移植手术，术后72h均合并急性左心衰竭。经过精心治疗和护理，患者均康复出院。报告如下。1临床资料本组男1例，女13例，年龄14~58（30.10±6.35）岁。因活动后胸闷、气喘并进行性加重入院。本组颈静脉怒张，肺动脉第二音亢进；肺动脉压110~140/70~86mmHg（1mmHg=0.133kPa），动脉血氧分压42~58mmHg，二氧化碳分压25~32mmHg。诊断为重症IPAH、心功能Ⅲ~Ⅳ级，符合国际心肺移植学会的I-PAH受者选择标准。术前供受者的ABO血型均相符或相容，对供肺进行获取、灌注并保存［6］。本组在EC-MO下行双侧前外侧切口不横断胸骨序贯式双肺移植术，手术时间（483.1±88.1）min。术后在ECMO维持下入ICU监护治疗，经口气管插管接呼吸机辅助通气，Swan-Ganz漂浮导管持续监测肺动脉压，动脉导管持续监测血压，动态了解循环血容量和心功能情况。用多巴胺、去甲肾上腺素等血管活性药物调整循环状态，用前列地尔、硝酸甘油等肺血管扩张剂调控肺循环阻力，给予他克莫司和泼尼松免疫抑制治疗。术后72h均出现了不同程度的急性左心衰竭，主要表现为血流动力学不稳定，纤维支气管镜检查示气道内大量粉红色泡沫痰，双肺底湿啰音，血脑钠肽6322~11743μg/L。心脏超声示：左室内径48~52mm，右室内径27~31mm，胸片提示左心房和左心室大。经应用ECMO、呼吸机正压通气、强心、利尿、维持液体平DOI：10.3761/j.issn.0254-1769.2017.11.009基金项目：南京医科大学科技发展基金面上项目（2016NJMU122）作者单位：214023无锡市南京医科大学附属无锡市人民医院心肺ICU（潘红，黄琴红，许红阳），护理部（蔡英华，许正红，朱亭立）通信作者：许红阳，E-mail：xhy1912@aliyun.com潘红：女，硕士，主管护师，E-mail：seupan@qq.com2017-01-26收稿14例重症特发性肺动脉高压患者肺移植术后合并急性左心衰竭的护理潘红黄琴红蔡英华许正红朱亭立许红阳【摘要】总结14例重症特发性肺动脉高压患者肺移植术后合并急性左心衰竭的护理要点：动态评估并维护心功能，容量监测及调控，体外膜肺氧合辅助心功能，机械通气供氧和降低肺水肿，无创通气序贯治疗，早期康复训练。14例均康复出院。【关键词】高血压，肺性；肺移植；心力衰竭；护理Nursingcareof14patientswithidiopathicpulmonaryarteryhypertensioncombinedwithleftheartfailureafterlungtransplantation/PANHong，HUANGQin-hong，CAIYing-hua，XUZheng-hong，ZHUTing-li，XUHong-yang【Abstract】Thispapersummarizednursingexperienceof14patientswithidiopathicpulmonaryarteryhypertension（IPAH）combinedwithleftheartfailureafterlungtransplantation.Thekeypointsofnursingincluded：dynamiceval-uationandmaintenanceofcardiacfunction，closemonitoringandcontrol，managementofextra-corporealmembraneoxygenation，mechanicalventilationandsequentialnon-invasiveventilation，earlyambulationandrehabilitation.All14patientsrecoveredandweredischargedsuccessfully.【Keywords】Hypertension，Pulmonary；LungTransplantation；HeartFailure；NursingCare专科实践与研究1330CMYK中华护理杂志第49卷第1期2014年ChinJNurs，November2017，Vol.52，No．11中华护理杂志2017年11月第52卷第11期衡等治疗后好转。拔除人工气道后予以无创通气序贯治疗。本组14例均康复出院。2护理2.1心功能维护应用Swan-Ganz漂浮导管持续进行肺动脉压和心房压监测。尽管漂浮导管技术在血流动力学监测方面有被其他监测手段取代的趋势，但是在肺动脉高压和急性右心衰竭患者的诊断和监测方面仍然无可替代［7］。漂浮导管直接测量心脏各腔室及肺动脉压力，可以更直接、客观地反映肺动脉的压力［8］。本组10例选用四腔漂浮导管，4例选用六腔漂浮导管。六腔漂浮导管可连接心排血量监测仪，可连续监测心排血量和混合静脉血氧饱和度。本组肺动脉收缩压由术前的（128.2±25.6）mmHg降到术后（39.7±14.8）mmHg，肺动脉平均压由术前的（75.5±13.9）mmHg降到术后（19.6±6.4）mmHg，右心房压力由术前的（21.5±2.4）mmHg降到术后（5.2±4.2）mmHg，心功能恢复至Ⅰ级。保持低血容量是肺移植术后容量管理最为重要的原则［9］。通过微量输液泵以每小时0.5~1.0ml/kg的速度控制入量并稳定有效循环血量，保证支气管吻合口及其他重要脏器的血流灌注。每小时准确记录出入量，每班次对液体平衡和有效循环容量进行评估和管理，与管床医生沟通调整治疗方案。每8h给予人血白蛋白10~20g以提高胶体渗透压，同时给予呋塞米10~20mg利尿，以保持液体负平衡并减轻肺水肿［10］。根据夜间迷走神经张力增高、血压偏低和组织灌注下降的病理、生理特点，肺移植患者夜间使用呋塞米时，密切监测其心率、血压和尿量。本组1例责任护士执行1：00呋塞米20mg静脉推注的医嘱后，患者30min尿量280ml，心率由87次/min逐渐升高至126次/min，血压由123/65mmHg下降至86/42mmHg，中心静脉压由9cmH2O下降至6cmH2O（1cmH2O=0.098kPa），立即汇报值班医生。医生行被动抬腿试验评估容量反应性，予林格溶液500ml快速扩容后，该患者血流动力学趋于稳定。2.2ECMO支持治疗的护理ECMO有利于心功能的辅助过度，改善术后氧合及维持血流动力学的稳定，提高肺移植的成功率及改善肺移植受者的预后［11］。ECMO治疗的氧流量为1.5~3.5L/min，血流量根据血流动力学和血气分析的结果维持在2~3L/min。肺动脉高压患者术前右心肥大，室间隔左移，导致左心长期受压和废用性萎缩。而移植术后肺血管阻力明显降低，右心后负荷迅速减少，极易导致急性左心衰竭。因此，适当延长肺移植术后ECMO的支持时间。本组ECMO的支持时间为（84.4±120.5）h。ECMO支持治疗期间易出现肾功能不全，可能与ECMO对红细胞机械性损伤、生物相容性、儿茶酚胺分泌增加、全身炎性反应等因素有关［12］。ECMO使用过程中，责任护士每30min动态监测尿量和引流液量、颜色、性状的变化，每6h监测肾功能，及时汇报医生并采取干预措施。本组8例肌酐值进行性升高至131.5~191.4μmol/L，尿量210~300ml/d。术后出血680~1250ml，考虑与肾前性因素有关。给予输注悬浮少白细胞红细胞5~8U，人血白蛋白80~100g，病毒灭活血浆400~600ml补充胶体，以保证肾脏灌注。ECMO拔除后肌酐下降至80~95μmol/L，每日尿量逐渐增加至3500~4800ml。2.3机械通气治疗的护理肺移植术后72h为移植肺再灌注损伤的高峰期，需机械通气保证机体有效的供氧和降低肺水肿。呼吸模式采用双水平气道正压通气。呼吸机参数设置：吸入氧浓度40%、呼吸频率18次/min、吸气压23cmH2O、呼气末正压8cmH2O。机械通气策略以充分保护移植肺功能为原则，采用低潮气量（5~8ml/kg）和低气道峰压（≤30cmH2O）降低肺损伤程度。本组机械通气时间为（7.1±2.6）d。纤维支气管镜吸痰和活检在肺移植术后具有不可替代的作用。通过纤维支气管镜观察支气管病变，发现气道异常并提供病原学和病理学依据且对气道并发症进行治疗。1例术后第2天，责任护士发现2h内该患者SpO2由99%降低至91%，听诊大量左肺湿啰音，改变体位且吸出大量暗红色痰液后，湿啰音并未改善。责任护士迅速与医生沟通，床旁急查胸片提示左肺渗出明显。管床医生立即予以纤维支气管镜检查，纤维支气管镜示：左肺下叶大量暗红色血块吸出。用0.9%的生理盐水15ml反复灌洗且将痰吸净后，湿啰音缓解。1例术前长期依赖呼吸机的患者，在撤机阶段行自主呼吸试验时出现情绪波动，责任护士重点监测浅快呼吸指数，紧握其双手且详细介绍脱机过程和撤机后的护理保障，该患者成功撤离呼吸机。2.4无创通气序贯治疗的护理本组12例拔除人工气道后采用无创通气序贯治疗。通气模式及参数：吸气压15~20cmH2O，呼气压6~8cmH2O，呼吸频率15~20次/min，吸入氧浓度40%专科实践与研究1331CMYK第49卷第1期2014年中华护理杂志ChinJNurs，November2017，Vol.52，No．11中华护理杂志2017年11月第52卷第11期~60%。根据患者不同脸型选择佩戴合适的面罩或鼻罩。本组13例均有不同程度面罩压迫不适感；2例因病情需要持续使用无创通气，鼻部和颊部发生皮肤压痕。在面罩的加压位置放置水胶体敷料后，有效避免器械相关性压力性损伤的发生且显著提高患者舒适度。1例在使用无创通气5h后，责任护士发现该患者烦躁不安，大汗淋漓，需被迫中断治疗。根据该患者对无创呼吸机的耐受情况，吸气压初始设置为8cmH2O，以每5min增加2cmH2O的速度递增，最终达到该患者能耐受的最大吸气压力16cmH2O。患者舒适性和依从性明显提高，保证了足够的辅助通气治疗效果。经鼻高流量氧疗（highflownasalcannula，HFNC）作为一种无创辅助通气方式，可产生气道正压以支持心肺功能。2例拔除人工气道后采用HFNC序贯治疗。初始设置为流量45L/min，温度37℃，FiO250%~60%。2例HFNC使用时间为4~18d。HFNC产生持续气道正压，减少鼻咽部阻力，可提供高达60L/min的氧流量，尽可能维持吸入氧浓度的稳定［13］。与其他的呼吸治疗方法相比，HFNC通过开放式鼻塞输送高流量的加温湿化气体，增加鼻咽部死腔冲刷，改善黏膜纤毛清理功能并精确输送氧气［14］。2例主诉能耐受，且舒适度良好。责任护士发现1例在20min内SpO2由97%缓慢下降至90%，嘱其闭口呼吸5min后，SpO2恢复目标值。有研究［15］报告，在40L/min流量时，气道正压成年男性闭口时4.1cmH2O，张口时2.0cmH2O；女性闭口时7.2cmH2O，张口时2.3cmH2O，且随着流量的上升而上升。2.5早期活动和康复训练早期活动和康复训练已成为肺移植患者的重要组成部分。研究［16］表明，康复治疗能够改善患者的器官功能，缩短ICU住院时间。科室组建早期活动团队并配置仪器设备和质量控制人员。每日9：00、15：00由团队成员对患者进行评估，按照早期活动实施安全标准，根据患者意识情况及四肢肌力评分确定实施活动等级。早期活动由责任护士具体实施，首次活动时医护人员共同完成。根据国外ICU患者早期活动四步锻炼法［17］，结合本研究具体情况，确定本组的早期活动方案。本组转出ICU前均能离床活动。15：00为家属探视时间，责任护士引导家属参与活动的实施，增加家属与患者肢体交流的机会。周末的早期活动和康复训练执行率较低。分析原因：未有护士长现场指导，责任护士不执行。采用幻灯片讲授、现场示范、将早期活动方案制作为微视频，对早期活动团队每位成员进行早期活动方案标准化培训。培训后，由护士长对团队成员进行操作考核，能按照早期活动流程独立完成各级活动者为考核合格；不合格者对其进行一对一理论讲解和操作示范，直至考核合格。周末早期活动执行率明显提高。3小结重症IPAH移植术后早期易出现急性左心衰竭和血流动力学障碍。应用漂浮导管动态评估心功能，精细容量监测及调控，合理应用胶体和利尿药物是减少其危害的重要保证。ECMO辅助心功能是患者存活的关键因素。通过药物和通气调整肺循环阻力，降低机械通气和帯管时间，后续行无创通气序贯治疗对于重症IPAH移植患者安全度过围术期至关重要。参考文献［1］胡春晓，陈静瑜，许波，等.特发性肺动脉高双肺移植的麻醉管理二例［J］.中华器官移植杂志，2012，33（2）：124-125.［2］吴波，卫栋，张稷，等.双肺移植治疗特发性肺动脉高压2例［J］.南京医科大学学报（自然科学版），2011，31（2）：267-270.［3］张陈，李强强，朱燕，等.特发性肺动脉高压患者发生肺动脉高压危象的相关因素分析［J］.中华医学杂志，2014，94（22）：1687-1691.［4］朱少金，陈静瑜，吴波，等.双肺移植治疗重症特发性肺动脉高压18例临床分析［J］.中华医学杂志，2016，96（36）：2909-2911.［5］StehlikJ，HosenpudJD，EdwardsLB，etal.ISHLTinternationalregistryforheartandlungtransplantation：intothefourthdecade，fromstrengthtostrength［J］.JHeartLungTransplant，2013，32（10）：941-950.［6］陈静瑜，胡春晓，朱乾坤，等.改良低钾右旋糖酐液供肺灌注保存的临床观察［J］.中华医学杂志，2004，84（17）：1416-1417.［7］MarikPE.Obituary：pulmonaryarterycatheter170to2013［J］.AnnIntensiveCare，2013，3（1）：38.［8］LowAJ，FowlerD，ManghaniMK，etal.Screeningandtreatingpulmonaryarterialhypertensioninatertiaryhospital-basedmultidisciplinaryclinic：thefirst200patients［J］.InternMedJ，2011，43（1）：32-37.［9］潘红，黄琴红，许红阳，等.持续肾脏替代治疗在肺移植术后早期急性肾损伤患者中的应用［J］.中国护理管理，2016，16（11）：1547-1550.［10］潘红，黄琴红，王大鹏，等.肺移植术后严重原发性移植物失功患者的护理［J］.中华护理杂志，2016，51（8）：1017-1020.［11］朱幸沨，陈静瑜，郑明锋，等.体外膜肺氧合原发性及继发性肺动脉高压肺移植术中的应用［J］.中华器官移植杂志，2010，31（8）：463-465.［12］薛婧，孙铸兴.肺移植后急性肾损伤的研究进展［J］.实用医学杂志，2012，28（18）：3149-3151.［13］NishimuraM.High-flownasalcannulaoxygentherapyinther-专科实践与研究1332CMYK中华护理杂志第49卷第1期2014年ChinJNurs，November2017，Vol.52，No．11中华护理杂志2017年11月第52卷第11期apyinadults：physiologicalbenefits，indication，clinicalbene-fits，andadverseeffects［J］.RespirCare，2016，61（4）：529-541.［14］潘红，黄琴红，许红阳，等.1例再次肺移植治疗重度原发性移植物功能丧失患者的护理［J］.中华护理杂志，2016，51（10）：1272-1275.［15］GrovesN，TobinA.Highflownasaloxygengeneratespositiveairwaypressureinadultsvolunteers［J］.AustCritCare，2007，20（4）：126-131.［16］McWilliamsD，WeblinJ，AtkinsG，etal.Enhancingrehabili-tationofmechanicallyventilatedpatientsintheintensivecareunit：aqualityimprovementproject［J］.JCritCare，2015，30（1）：13-18.［17］IwashynaTJ，HodqsonCL.EarlymobilizationinICUisfarmorethanjustexercise［J］.Lancet，2016，388（10052）：1351-1352.（本文编辑谢贞）门诊患者突发意外事件是指门诊患者突然发生意识丧失、急性循环或呼吸功能严重障碍等危及生命的急性非预期事件。综合医院门诊因就诊患者人数较多、疾病种类复杂、医疗服务项目多样等特点，属于风险事件高发的诊疗区域［1］，每1万门诊量中发生突发事件的人次为0.91~1.18［2-3］，国内部分医院已建立突发意外事件急救体系，成立固定的急救小组［2-5］，但院内急救团队受客观环境的限制，到达突发现场和开展抢救需要一定时间。门诊患者早期发生意外时，在院内急救团队到达急救现场前，缺乏专业团队的急救，存在一定的安全隐患。当前各医院管理者对门诊急救的关注不足，门诊急救力量相对薄弱［4］，据DOI：10.3761/j.issn.0254-1769.2017.11.010基金项目：2016年浙江省教育厅一般科研项目（Y201636380）作者单位：310009杭州市浙江大学医学院附属第二医院门诊（范清秋，阮红芳，胡莹莹，陈维娅，祝一颖），护理部（金静芬）范清秋：女，本科，副主任护师，E-mail：zyfqq@zju.edu.cn2017-04-10收稿门诊护士定岗定位急救方案的构建及应用效果评价范清秋金静芬阮红芳胡莹莹陈维娅祝一颖【摘要】目的建立门诊护士定岗定位急救方案，并对其应用效果进行评价。方法针对目前门诊急救中存在的问题，成立改进小组，建立门诊护士定岗定位急救方案，比较急救方案实施前后突发事件急救启动时间、急救成功率及门诊急救纠纷和投诉事件发生率。结果门诊护士定岗定位急救方案实施后，突发事件急救启动时间从（5.45±1.21）min缩短为（2.71±0.97）min，急救成功率从82.50%提高到96.55%，因急救事件引起的投诉和纠纷发生率从12.50%下降到1.72%，差异均具有统计学意义（P＜0.05）。结论门诊护士定岗定位急救方案的实施缩短了门诊患者意外发生后的急救启动时间，提高了急救成功率，减少了门诊急救投诉和纠纷率，进一步完善了医院的急救体系。【关键词】急救医疗服务；门诊医疗；效果评价Constructionandeffectivenessevaluationofemergencycaremodewithfixedpositionandstationforout-patientnurses/FANQing-qiu，JINJing-fen，RUANHong-fang，HUYing-ying，CHENWei-ya，ZHUYi-ying【Abstract】ObjectiveToestablishanemergencycaremodewithfixedpositionandstationforoutpatientnursesandtoevaluatetheeffectivenessofthismode.MethodsCurrentproblemsinemergencycarewereanalyzed，asys-tem-improvingteamwasformed，andtheemergencycaremodewithfixedpositionandstationforoutpatientnurseswasestablished.Emergencycarestart-uptime，successfulemergencyrescuerateandrateofdisputesandcomplaintscausedbyemergencyissueswerecomparedbeforeandafterapplicationofthemode.ResultsAfterapplication，e-mergencycarestart-uptimewasreducedfrom（5.45±1.21）minto（2.71±0.97）min；successfulemergencyrescueratewasincreasedfrom82.5%to96.55%；rateofdisputesandcomplaintscausedbyemergencyissueswasdecreasedfrom12.5%to1.72%.Alldifferenceswerestatisticallysignificant（P<0.05）.ConclusionTheemergencycaremodewithfixedpositionandstationforoutpatientnursescanshortenemergencycarestart-uptime，increasesuccessfule-mergencyrescuerate，reducerateofdisputesandcomplaintscausedbyemergencyissues，andfurtherimprovegen-eralemergencysystemofthehospital.【Keywords】EmergencyMedicalServices；AmbulatoryCare；EffectEvaluation专科实践与研究!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!1333CMYK
