中华器官移植杂志2(206年z。月第27卷第z(〕期hCinJOrganTran、plan:,()etZ(川6,Vol.27,No.z一)639心脏移植术后环抱素A血药浓度监测的进展张海波韩杰孙凌波孟旭近年来心脏移植的手术方法已趋于标准化,目前的重点是对环抱素等免疫抑制剂的深人研究。一、环抱素A血药浓度监测的发展研究证明,环抱素A的临床应用浓度存在一个范围很小的“治疗窗”,如果高出此范围容易发生机体免疫抑制过度,从而引发感染、高血压等副作用,而低于此范围则容易发生排斥反应[’〕。所以调节环抱素的剂量以维持有效浓度并尽量减少副作用非常重要。每位患者的药物剂量做到个体化,以达到治疗效果和减少副作用的理想平衡是每个医生的目标。但往往由于个体间的差异而并不容易实现这个目标。个体之间的环抱素药物浓度分布差异非常大,有时甚至会相差4()倍。即给与同样剂量的药物时有的患者会产生毒性作用,有的患者正好是目标的剂量,有的则是免疫抑制不完全。20世纪6()年代由于血清微量药物浓度分析技术的诞生,使得药物治疗效果的调节可以依赖于药物体内浓度的监测与调控,而不再单单依靠药物剂量本身。这个过程就被称为药物效果的监测(Tl〕M)。经典的药物效果监测方法是空腹血液中环抱素A浓度的检测(称之为公)),并引人了治疗性药物检测门,DMsCA)的概念周。尽管这种G,的方法较之以往有了很大进步,也获得了广泛应用,但近些年来越来越多的研究显示C)治疗窗与临床的免疫排斥反应时间的发生相关性并不好,这是由于环饱素A在不同个体中的吸收和清除都有很大的变异性。环袍素A的药代动力学特点可以受饮食、原发疾病、合并服用的药物、种族、移植后的时间和环抱素的剂量影响。二、环饱素A服药Zh后血药浓度(Q)监测的意义有学者发现血液中环抱素A的水平和钙神经蛋白抑制以及循环中的淋巴细胞白细胞介素2(IL2)的产生是密切相关的。环抱素A只有部分抑制钙神经蛋白作用,而且随着不同浓度作用强度不同。对于钙神经蛋白和11二2的最大抑制作用通常发生在服药后Zh,24h后完全消失川。这些上述研究显示单纯的使用治疗剂量的环抱素A,免疫抑制也存在治疗无效。谷值浓度相似的成年移植受者的药代动力学曲线分析结果显示,环抱素A最大的变异在用药后前4h显现,其血药浓度的差异在用药后4h已经很小了,与临床排斥反应事件相关性最好的是血药浓度曲线。一4h范围的面积,简称为八U公、。移植后早期达到AU公4的目标水平,其急性排斥反应的发生率较低。lAida等叫研究了3拐例稳定期心脏移植患者的环抱素A血药浓度检测结果,平均随访(6.9士4)年,发现Q与环抱作者单位:川()()29北京,首都医科一大学附属北京安贞医院心外科素A剂量的相关性比G)更好,统计分析显示,CZ与肾功能和排斥反应也有相关性。AirzondelrPad。等困对22例稳定期心脏移植患者的环抱素A药代动力学进行了详细的研究,结果发现环饱素姚与AUG、和AUG一1:相关性最好,而不是G,。canatorvihc等闹研究了3。例移植术后飞年以后的患者环抱素A的CZ监测结果,发现Q与C(、相比,与AUG、的相关性更好,肌配清除率也较高。Diegado等川研究了长期存活的心脏移植患者,随访5个月的G和Q监测结果,统计显示发生排斥反应的患者Q为(().6365士0.2471)拜mol/L,而cZ在(。.8()45士。.3910)拼mol/L水平时则没有排斥反应发生;在发生和未发生排斥反应患者的G)值却没有区别,分别为(().1656士().()899)拜ornl/L和(().1672士().()932)胖mol/L。Chou等叫对存活超过3个月以上的飞()()例心脏移植患者的环抱素A的C和Q监测资料进行了统计学分析总结,在G无差异的患者中,发生急性排斥反应患者的Q要比不发生排斥反应的Q明显低,Lgoist回归分析显示,CZ是急性排斥反应的预测因子,而C(则不是相关因子。统计分析显示,CZ在().4992拜mol/L是一个转折点,如果低于此值者应高度怀疑会发生急性排斥反应。这些研究结果提示,尽管这些患者的C处在一个范围内,但此时的Q却有较大差异,从而带来不同的免疫抑制效果。Caforio等叫对3拐例心脏移植的患者进行了C(和C:的对比研究,结果发现姚/剂量和G。济11量在不同个体之间的差异系数是8.5和巧.6,叽和环抱素A的用量、`肾功能和排斥反应程度都有统计学相关性。Cantarvo-Ihc等困对移植术后超过1年的116例患者进行了研究,对比了G)和Q两种环抱素A监测方法的临床效果。临床效果定义为无排斥反应发生,无患者死亡,无左心室射血分数下降1()%以上,无血肌配大于()t%以上的增高。对于心脏移植存活1年以上的患者,第一阶段采用Q监测方法,目标浓度().2496一。.4992胖mol/I一,随访1。个月发现环抱素A剂量、C(、、Q和血肌配分别减少了26%、56%、45%和2.3%。而在第二阶段采用C(,监测的方法,目标浓度为0.0832一(〕.1664,:mol/L,同样的参数增加了24%、56%、38%和权)%,2种监测方法比较,差异有统计学意义。而采用2种监测方法时的排斥反应发生率分别为。.87%和0.%%,两者相比较,差异无统计学意义。实验结果还显示采用2种监测方法时的临床有效率分别为69.3%和43.3%。在Q监测时发生血肌醉升高的患者只有18%,而在已,监测时则有49%。这些结果提示,Q监测可以更好的保护肾脏,同时不增加排斥反应发生率。Canatorvihc等沙)〕比较了C(监测十霉酚酸酷(l.09,3次/d)和CZ监测+霉酚酸醋(1.59,3次/d)的结果。C)监测的目标浓度为0.1664一0.24%胖mol/(L3个月内),().1248一o,208()胖mol/L(4一6个月),().(1吕犯一().1664群mol/L(6一9个月)。Q监测目标浓度为().49,2一0.6656
