作者单位:230061安徽省合肥市第一人民医院胸心外科合肥罗在琼,女,1964年出生,大专,主管护师,护士长·个案护理·心肺联合移植术围手术期的护理罗在琼李敏余绍会关键词心肺移植;围手术期护理中图分类号R654.2;R473.6Keywordsheart-lungtransplantation;perioperativenursing我院于2004年12月17日为1例终末期心肺疾病患者施行了首例心肺联合移植手术。术后住进移植病房,采取严格有效的消毒隔离,严密的监测,及服用抗排异药物的观察护理等措施,患者顺利地度过了隔离期,恢复良好,术后49日患者康复出院。现将护理体会报告如下。1临床资料患者,男,34岁,因先天性多囊肺引起肺源性心脏病,反复发生呼吸功能衰竭、心功能衰竭、肺部感染,多次住院。6月前,再次出现呼吸困难,活动受限,靠持续低流量吸氧维持生命。1月前因低氧血症,口唇黏膜紫绀,SaO2<60%,尿少、腹水、下肢水肿,每日需间断使用无创呼吸机辅助呼吸,改善缺氧,减轻心肺负担。于2004年12月17日在低温、体外循环下行同种异体心肺联合移植术,手术历时8h,供体心肺冷缺血为40min,术后1周出现1次肺急性排斥反应,经大剂量的甲强龙冲击治疗后控制。恢复顺利。随访半年生活质量明显提高。2术前护理2.1心理护理因患者及家属对心肺移植抱有很高的期望,在等待供体的过程中,呼吸困难逐日加重,患者情绪低落,出现抑郁并绝望。责任护士及时给予心理疏导,对患者进行疾病宣教,介绍国内心肺移植存活的现状、供体的选择等,让患者充满信心,使患者及家属在完全自愿且有心理准备的状态下接受心肺移植手术。2.2患者准备2.2.1呼吸训练教会患者腹式呼吸及有效咳嗽,提高呼吸效能,有利于气体交换,提高动脉血氧饱和度,改善心功能。使患者自身状况处于最佳状态下接受手术治疗。2.2.2皮肤准备给予全身温水擦洗,增加营养,纠正低蛋白血症,增强抵抗力,彻底清除全身感染灶。2.2.3按医嘱完成各项术前特殊检查免疫学的ALH组织配型,淋巴毒交叉试验及其它实验室检查等。2.3药品的准备除按体外循环术后常规准备用药外,主要有免疫抑制剂、激素、如环孢霉素A、骁悉、甲强龙、泼尼松等。2.4环境准备心肺移植术后患者送至净化装置的无菌隔离监护室。术前1周监护室彻底清洁消毒,用2%84消毒液进行空气喷雾和物表擦拭,并进行空气和物表细菌培养,直至符合隔离病房要求备用。术前1日监护室再次进行严格消毒,3术后护理3.1呼吸系统监测患者进入监护室后,立即给予机械通气,维持呼吸。使用呼吸机期间,应注意观察患者有无紫绀、烦躁及双侧胸廓运动是否对称,按血气结果调整呼吸机参数并根据患者两肺呼吸音、气道阻力高低、PCO2结果,按需进行吸痰。吸痰前后给予吸入纯氧5min,吸痰时,严格执行无菌操作。待患者循环稳定后,每2h翻身拍背,行体位引流排痰,每4h行1次超声雾化吸入,必要时用支气管镜吸痰,以清除呼吸道分泌物,预防肺部感染。3.2循环系统的监护3.2.1严密监测血流动力学心肺移植术后早期,严格监测ABP、CVP、肺动脉压力、心率、心律等,每30min记录1次,若有变化及时记录。严格记·38·临床护理杂志2006年2月第5卷第1期录每h出量和入量,术后2周内,除每日查肝、肾功能、电解质、血常规外,隔日床旁进行心脏彩超检查,了解心脏功能。3.2.2正性肌力药物应用的监护心肺移植术后早期给予正性肌力药物,以增加心排血量,改善外周灌注,纠正心律紊乱等。如多巴胺,多巴酚酊胺,肾上腺素、米力农等药物,均由微量泵注入,严防渗漏,确保用药通道畅通,严格掌握剂量,密切观察用药效果,及时调整用药的速度。3.2.3输液的护理心肺移植术后早期,补液量根据ABP、CVP、尿量、引流液量来决定。该患者术后出血量多,48h内输全血20000ml,严格控制晶体量。同时,注意监测电解质和维持酸碱平衡。3.3免疫排异反应的观察及应用抗排异药物的护理心肺移植患者心脏和肺排异反应非同步,肺急性排异反应早于心脏,应同时分别监测。本例术后第7日前后,出现急性肺排异反应。应用甲强龙1000mg冲击治疗3日后,肺部阴影迅速消退,PaO2在90mmHg,无心脏排异反应。服用抗免疫排异药物如环孢霉素A时,如为胶囊,用橘汁或牛奶送服,如为液体,用橘汁或牛奶稀释,最好在玻璃器皿中混合,避免在塑料用品中使用。严格掌握服药时间、剂量准确。根据血中环孢霉素A浓度(每周复查1次,每次在服药前抽血检查,维持血中有效谷浓度在250~300ug/ml)和肝肾功能调整用药剂量。定期监测肝、肾功能,严密监测血压变化。3.4预防感染3.4.1遵医嘱合理使用抗生素因本例患者术前肺部反复感染,故联合使用2种以上广谱抗生素和抗真菌药,选择性使用抗病毒药,根据药物半衰期决定给药时间。3.4.2采取保护性隔离措施患者进入监护室后,一切带入监护室的物品要经过高压灭菌或紫外线照射。水果削皮后带入,所用餐具要煮沸消毒,食品要用微波炉消毒后带入。尽早拔除各种导管,减少感染源。拔管后,截取导管末端做细菌培养。静脉穿刺时,争取一次成功,拔针后,穿刺部位用0.5%碘伏棉球按压,术后2周内,每日做咽拭子、痰、尿细菌培养,选择敏感抗生素。室内每日用1%84消毒液擦拭所有物体表面2次,地面用2%84拖地每日3次,并用紫外线照射每日2次,每次60min。工作人员进入监护室要洗手,穿消毒隔离衣、戴消毒口罩、帽子,更换室内鞋,接触患者带手套,室内不使用中央空调,采用油汀加热取暖,使室内温度维持20℃左右,相对湿度70%左右。严格控制进入监护室的人员数量,有感染者禁止进入监护室,监护室门口踏脚垫每2h洒2%84消毒液,保持湿润。3.4.3加强基础护理每日用温水擦身2次,病员服、床单、被套每日更换消毒,口腔护理每日3次。操作前,测定口腔唾液PH值,选择合适的漱口液。做好会阴护理,每次便后用温水擦洗,每日2次用0.5%碘伏消毒尿道口。3.4.4心理护理患者由于术后隔离时间长及类固醇类激素的应用,在监护室1个月后,出现幻听、幻视,心情急躁,情绪不稳定。给予心理疏导,允许家属更衣换鞋后入室陪伴,并辅以药物治疗,1周后逐渐好转,并给予出院。4出院指导告知患者及家属按时服药的重要性,并详细交待药物的作用及注意事项。告知患者出现何种症状和体征时需考虑是排异或感染,教会患者自测体温、体重、血压并每日记录。保持居住环境清洁,减少聚会。(注:术后随访半年,患者生活质量明显提高,不仅生活自理,且能到田间进行简单劳动)。(收稿日期:2005-08-15)《临床护理杂志》征订启事《临床护理杂志》为双月刊,每期国际标准开本,每册定价6.00元,全年36.00元。邮发代号:26-203,全国各地邮局均可订阅,也可从编辑部直接邮购。热忱欢迎各级医院、卫生院等护理人员及护理院校师生、科研人员订阅。地址:安徽省合肥市绩溪路218号安徽医科大学第一附属医院内临床护理杂志社,邮编:230022,电话:0551-2922020。·39·临床护理杂志2006年2月第5卷第1期
