中华移植杂志（电子版）2013年5月第7卷第2期ChinJTransplant（ElectronicEdition），May2013，Vol．7，No．2·117··学术动态·中国心死亡器官捐献与脑死亡器官捐献肾移植受者预后比较张桓熙摘译自WangC，LiuL，FuQ，etal．KidneytransplantationfromdonorsafterbrainorcardiacdeathinChina—aclinicalanalysisof94cases．TransplantProc，2013，45（4）：1323-1326．自2007年《人体器官移植条例》颁布以来，中国器官捐献立法不断完善，临床实践也深入开展，公民器官捐献肾移植的数量明显增加。作为最主要的两种尸体器官捐献方式，心死亡器官捐献（donationaftercardiacdeath，DCD）和脑死亡器官捐献（donationafterbraindeath，DBD）肾移植受者的预后一直受到学界的关注。王长希等学者对2007—2012年中山大学附属第一医院和广州医学院附属第三医院器官移植中心实施的44例DCD肾移植和50例DBD肾移植受者的临床资料进行了分析，比较了两组受者的临床预后。研究结果显示，94例受者平均随访时间为25．5个月，1年和2年移植肾存活率分别为96．8%和95.2%。共有26例（27.7%）受者发生了移植肾功能延迟恢复（delayedgraftfunction，DGF），其中3例发展为移植肾失功。与DBD组相比，DCD组DGF发生率更高（40．9%与16%，P=0．007）。DCD组平均血清肌酐水平在术后1，2周分别为（433．6±286．4）μmol/L和（256．5±180.1）μmol/L，DBD组同期平均血清肌酐水平分别为（137．8±44．9）μmol/L和（118．8±35．4）μmol/L，DCD组明显高于DBD组（P＜0．001），提示DBD肾移植受者术后近期移植肾功能恢复更快；两组血清肌酐水平的差异在术后1~12个月无统计学意义，但术后2，3年DCD组平均血清肌酐水平明显高于DBD组［（127．1±36．6）μmol/L与（90．8±16．4）μmol/L，P=0．002；（152．3±87．9）μmol/L与（96．1±19．8）μmol/L，P=0．048）］，提示DBD肾移植受者术后远期移植肾功能亦较好。94例受者中共发生了5例6例次急性排斥反应，其中5例次经过治疗后逆转，但DCD组与DBD组急性排斥反应发生率相差不大。DCD组感染发生率高于DBD组（11．4%与2．0%），但差异无统计学意义（P=0．095）。上述结果表明，DBD肾移植比DCD肾移植预后更好。虽然DCD肾移植术后DGF发生率较高，移植肾功能恢复时间较长，但仍可获得良好的近期疗效。（本文编辑：蒋婉洁）
