中华护理杂志1992年第27卷第12期·断业务靳技术·心脏移植术及其监护北京首都医学院附属安贞探院*林匆随沪1967年,南非Baranrd桩生首次进行心胜原位移植成功后,美国及西欧也陆续采用此法治疗晚期重症心脏病病人,并取得一定的效果。但由于未能解决免疫排异及感染等向题,术后死亡率很高,使大多数医院停止了心脏移植的尝试。1980年,一种新的强有力的免疫制剂—环抱菌素A(CyclosporinA,简称CsA)代替了传统采用的硫哇嚓吟(Arathioprine),它可相对特异性地抑制T淋巴细胞,中止或预防了排异反应,取得良好效果。这一重大进展,使它在世界范围内成为终末期心脏病治疗的有力手段,再次掀起J白脏移植的高潮。受心者与供心者的选配受心者的选择条件:①终末期心脏病患者,用通常的内外科治疗已无效果的广泛的心肌不可逆损害,②年龄<50岁;③全肺阻力在6、sw。。d单位或应用血管扩张药物可使全肺阻力下降至2~4w。。d单位者,否则易于出现右心衰竭而死亡。这类病人主要是特发性心脏病及冠心病人,瓣膜病变者较少,因瓣膜病人往往伴有肺动脉高压,④心功能Iv级者。有下述情况者不宜移植心脏:①有恶性肿瘤如癌症者,②有活动性的感染灶,或易因使用免疫抑制剂而加剧感染者,③胃肠道溃疡病或糖尿病,易因大剂t类固醉激案而加剧者,④有不可逆的肺、肝、肾或其它重要器宫功能损害者,有重度固定性肺动脉高压(乎均压>8kPa)或全肺阻力>SW。。d单位者,⑤有精神病且经常发作者。供心者的选择条件:①脑死亡的病人,例如交通事故死亡者,②为防止将冠心病的心脏作为供心用,供心者年龄有所限制,即男性<35岁,女性<40岁,⑧无严重胸外伤及心脏异常,无高血压、冠心病者,④无传染病、糖尿病、恶性肿瘤者,⑤具有免疫学相容性,即ABO血型一致,淋巴细胞配对阴性者,⑥具有血流动力学相容性,即计算移植心胜的工作能力可满足受心所需的心脏功能。⑦供心者及受心者体重应相近,心脏体积大小相似。心脏的植人方式心胜移,,又方式有原位心胜移植(orthotopiecard-iactransPI翻蛇ation)和异位心胜移植(价teroot加ecardiactransplantation)两种。不难理解,原位心胜移植是在受体心脏的原位上切除病心,植以供体的心脏。异位心脏移植则保留受体的病心,而将供心并列连接,作为辅助心脏而置于右胸控内。原位移植的最大优点是能作心内膜心肌活枪。这是诊断抬疗排异反应,提高存活率的有效数据。它的最大缺点是正常供心右室不能克服受心者的肺血管阻力。有些病例在术后很快发展为右心衰蝎而早期死亡。异位心脏移植则不受肺高压的限制,而且因为保留了受心者自己的心脏。当供心的功能不良时,受心者本身的心脏可起到夭然的辅助循环装置的作用,一且供心的功能停止,仍可依毅其本身心脏的有限功能继续存活,以等待下一次的再移植。Noritzky等(1987)报道一组5`例异位心脏移植中8例二次移植、2例三次移植病例,无手术死亡。此外,异位移植可减少急性排异或免疫抑制治疗引起并发症所带来的威胁。但异位移植占据脚腔的空间影响肺活量,受心者保留下来的原心胜的映血,可产生持续性心绞痛,而且其腔内往往有血栓形成,血栓脱落可危及生命。为了防止栓塞,需终生服抗提剂。鉴于两种心胜移植的存活率无显著差别,而异位移植并发症的影响,目前普遍采用的仍是原位移植方式。心脏移桩术前后监护术前监测项目:①全套心脏直视手术的术前检查项目,②T淋巴细胞计数、玫瑰花形成抑制百分数,耳弃咽喉分泌物、痰、尿的细菌培养及药教试脸,以清除潜在的感染病灶。术后监侧及处理:①受心病人术后的监护常规基本上与其它复杂的心脏直视手术者相同,如监测血流动力学包括肺动脉压,左房压力,中心静脉压等,尿量、尿比重,动脉血气,血钾、钠、钙、抓化物,以及凝血机制,体温,体重等项目,并据此参数采取相应处理。但病人必须在具有无菌隔离的单人监护室内。②术后10天内,(每天应作全套血常规、血电解质,(邮政编码100029北京心肺血管研究中心研究员`日卜以及肝肾功能的检查。③细菌培养及药敏试验:弃、咽部分泌物、痰、尿。④测定CsA的血清含量,隔日1次。⑤血清病毒滴定检验。⑥定期进行心内膜心肌活检,一般于术后第5、6天开始,以后每6“10天采取1次,1月后如病情平稳,可适当延长活检间隔时间。⑦投用利尿剂,因为类固醇类药物的应用可致水钠储留体内,CsA对肾也可有损害。⑧给予缓泻剂,以免大便秘结。⑨防止供心在移植后发生冠脉硬化,术后给予抗血小板聚集药,可给予阿司匹林、潘生丁等药物。术后感染感染是心脏移植术后死亡的首要而常见的原因。多数发生在术后半月至半年。产生感染原因可有:①大量应用免疫抑制剂使机体本身的正常免疫功能同时被抑制。皮质激素可促使大量蛋白质分解,影响正常细胞代谢和抗体合成,从而使机体抗感染能力大为减弱。②术前患者反复发生严重心力衰竭,体质虚弱,易受感染侵袭。③大量广谱抗生素的长期应用,易发生多种混合感染。④病室内消毒隔离不严密,常引起接触感染。许多感染所致死亡发生在出现排异反应而加大免疫抑制剂时。最严重感染为肺部的细菌和霉菌感染,细菌感染占主要地位。次之厂可有病毒(疙疹病毒、腺病毒等)和革兰氏染色阴性细菌(大肠杆菌属、克雷白氏杆菌属、假念珠菌属等)。绘上所述,感染在很大程度上是应用免疫抑制剂的井发症。因此我们应该:①十分注意免疫抑制剂的用t,药最过大可使感染发生率增高。②要严格执行保护性无菌隔离,包括术后在病人本身以及身外的诊治环境的隔离和无菌操作。这种隔离需贯彻始终,并且应该从手术前就开始建立和执行。术后一般需隔离1个月。③持续进行各种感染病原的监测与检查,包括细菌、病毒、真菌,甚至于原虫肺感染也有所遇。因此预防感染、抗感染的药物治疗、病人周围环境,以及医护人员的保护性无菌隔离措施,都应该.严格地从术前开始。根据上述各项细菌培养及药敏试验的结果给予速效、高效的抗生素,适当减少常规免疫抑制剂的用全及缩短疗程。排异反应免疫排异反应是器官移植后普遍出现的严重向翅,其死亡率之高仅次于感染。此反应目前尚无法进免,最好是早期诊断、及早处理。但由于早期诊断很难达到,因而不能及早得到治疗。它的诊断可以下述体征作为根据。1.心电图ORS波的电压变化:采用导联I、11、nl、Vl和V.的ORS电压代数和的总和统计,当电压恢复到稳定水平后,连续统计数天的ECG电压作为乎均值。每逢排异反应时,ECG电压均下降到平均值的80%以下,即下降值超过平均值的26%以上,而且伴有电轴明爆右偏。2.第三心音:每次排异时都会出现不同程度的第三心音。它可出现在排异的当天、第二或第三天。排异反应越严重,奔马律也出现得越早而且更为明显。3.右心衰喝体征:每次排异均可出现肝肿大、下肢浮肿、腹水等征象,其严重性与排异反应的程度成正比。4.全身症状:乏力、脚闷、食欲不振等。合并有感染时,两者症状往往难以鉴别。5.补体3(O。)试验、旅化胸腺啥吮核普揍入率试验(3H、TdR)和淋巴细胞玫瑰花抑制试验等。尽管有上述征象可作为某些诊断依据,然而早期诊断仍很难达到。1972年,经静脉的心肌活检钳的发明,使监测排异反应的早期诊断向前跨了一大步。此法所取得的组织学变化要比ECG计算的变化早24、48h,因此可以用于急性排异的早期诊断。而且此法具有安全、有效、简便、迅速等优点,成为诊断排异反应的主要倚靠。BIllinghan将急性排异分为三度,①轻度:轻度淋巴细胞浸润、轻度血管周围袖状形成,②中度:更严重的淋巴细胞浸润及明显的血管周围袖状形成,并有早期的心肌细胞坏死,③重度:淋巴细胞及多形核白细胞浸润,广泛的心别哪死。轻、中度的病变是可逆的,重度则嘱不可逆。慢性排异主要表现为闭塞性喇粉淡,冠脉州切典肌纤维母细胞增生,终致内腔全段完全闭塞。此种变化发生时难于用冠脉搭桥术(CABG)或经皮冠脉腔内气囊扩张术(PTCA)治疗。移植的心脏在缺血时也无典型的心绞痛发作,因而诊断只能靠定期的冠脉造影。一且出现急性排异,必须立即加强抑制免疫的治疗。以往所用的免疫抑制剂如强的松、硫哇嘿吟、环磷酞胺等,防止排异的作用不佳,且因用量大、疗程长,常引致骨质疏松、体重增加、抵抗力减弱,对特殊感染的易感性增加以致死亡率增加。大剂量强的松龙还可使心律严重失常而死。CsA的问世使病情大为改观。CsA是一种单价环状多肤,具存明显的抗T淋巴细胞特性,其作用是抑制T淋巴细胞成长因子,对T细胞杀伤细胞的作用比淋巴辅助细胞大,有免疫抑制作用而无全身毒性,减免切口的延迟愈合。与强的松合用,可减少强的松伪栩纽。美国斯坦相层学中心采用CSA后.其排异及感染的发生率下降、康复加洛、住院期缩短,生存率明显提高。CsA的用量各家不一,一般每日为6、16哪了kg。CsA的副作用主要有肾功能的损害及高血压。前者可发生于术后l、2周,后者术后1、2月。故而需脸免用对肾有损害的药物,特别注意氨基枪贰类抗生素。发生肾功损害时应予减t,并峥注甘峪醉,必要时行血掖透析。在应用CsA的精栩寸加用马或兔的抗人胸腺细胞球蛋白喊ATG),效果更好。ATG能够抑制免疫反应,包括原发和继没的增殖反应和细胞介导的抗原细胞毒。投用剂量,各家亦不一致,每日约为2.5、10mg/k`术后用量以循环内T淋巴细胞水平低于6写时,即予停用。汤翻并欲定移植心脏的冠脉粥样硬化是术后远期死亡盆要像因之一。冠脉内膜增厚、管腔狭窄,心肌供血不足,产生心肌梗塞。这个病理过程的加剧的迅速程度远比未行心脏移植者为高。原因可能是反盆发生的免痊破坏作用而使冠脉内膜增生。供心的神经已全部切断,无神经支配,因此无心绞痛等症状,术后很难预防。故于术后要坚持给予抗血小板药物,定期冠脉造影,以便有效地控制排异反应。一旦发现供心冠脉梗阻病变影响心功能,应考虑J以脏再移植。移植后发生恶性肿瘤。此并发症的发生率较非移植者高80倍。多为淋巴组织肿瘤,原因与投用免皮抑翻浏有关。确诊后可行放射及药物镇疗。原位心脏移植手术前后监护首都医学院附属北京安贞医院ICU,刘淑嫂张玉萍都润梅”杜桂芳赵宏健张亚琴秦燕荣1”2年3月20日我院成功地完成了一例原位心脏移植,目前病人存活已逾五个月,存活时间之长在国内属首例。现将病人的手术前后的监护报告如下。病例介绍李某某,女,15岁。自1986年起活动后心悸、气短、乏力。1987年后发给,心室增大,多次发生阿斯缭合征。诊断为心脚日扁终末期。入院后查体:精神差、面色暗红、口唇发绪、心界明显增大,心音低钝。心率90次/min,肝大肋下8cm,双下肢呈凹性水肿。X线、UCG均支持心肌病终末期诊断。心功能Iv级。病人于3月10日病情恶化、室性心动过速、晕厥、血压下降。立目{H鑫立血液动力学监侧,在监测下强化治疗等待供心。3月2。日上午10:30在低温体外循环下行同种异体原位心胜移植,人工心肺甫L转流323min,心肌血流租断270min。于当日19:00进ICU。术后30h拔除气管擂管,36h开始进食。因心动过缓术后2周安装心内膜临时起搏器,26天出现带状疙疹,30天出现精神障碍及违拗症状,经治疗后好转。术前监护1.在血液动力学监测下强化治疗:病人3月加日病情恶化反复出现室速、血压下降及时建立动脉压、中心静脉压、心电示波监侧.应用血管活性药钧、杭心律失常药物强化治疗。护士随时记录血压、心律、心率变化,为医生调整治疗方案提供依据。2.完成实验室检查及术前准备:认真留取血标*如HLA(组织相容抗原)、PRA(血清淋巴细翻令盆体活性试脸)、CMV(巨细胞病毒)抗体、Hvs(启,病毒)抗体以及肝炎病毒抗体、弓形体脚毒杭体娜。为避免因精神紧张诱发室性心律失常,进行任何一项操作前均向病人做必要的解释。认真执行各类药物给药顺序。术前一日晚服用镇静剂,术前6h摘注环抱霉素A,进手术室前30m加应用基础麻醉荆,前10min静注咪哇安定。3.房间单位准备:美国斯坦福大学医疗中心要求监护房间具正压气流系统,有高效空气过妹装置,滤过。.09协m的微粒可达99.9%〔’〕。我院无此设备,我们则将室内一切必备物品用1%洗消净攘拭,墙壁、地面用5%洗消净擦拭,房间用高锰酸钾2岁m3、甲醛100029张家口市立第一医院胸外科
