1例心脏移植手术的护理配合原菊萍高永桂关键词心脏移植;手术;护理中图分类号R472.3文献标识码A文献编号1006-(2004)03-0234-02心脏移植手术可以挽救部分终末期心脏病病人的生命,并改善其生活质量。我院心胸外科于2003年在福建医科大学附属协和医院的协助下成功的实施了1例原位心脏移植术。现将心脏移植手术护理配合体会报告如下。1临床资料病例1,女16岁。2003年10月11日常诊入院,患者于7年前患病毒性心肌炎,6个月前因感冒后出现心悸、气促、双下肢浮肿,尤以活动后明显,伴恶心、呕吐,诊断为扩张性心肌病,经内科治疗效果不佳。心功能Ⅲ级~Ⅳ级,射血分数(EF)42%,心肌变薄,心电图显示心肌回声改变,心率快,心腔扩大(尤以左心为重)。于2003年10月14日施行同种异体心脏移植手术,手术过程顺利,现血流动力学指标正常。2护理体会2.1术前准备心脏移植手术是难度较大的手术,术前护理人员应做好充分的心理准备及技术准备,学习有关心脏移植方面的知识,参与术前病例讨论,熟悉手术步骤及术中可能出现的各种状况,并做好应急准备。心脏移植手术对无菌环境要求较高,在对手术间进行紫外线照射后,还应增加空气净化设备,并在手术中持续使用,所有与病人接触的物品均应在术前进行高压灭菌。用物准备要充分,除常规心脏体外循环手术所配备的机械双份外,另备3-0、4-0、5-0prolene线数条,密闭贮物罐两个,心脏保护液400mL,50cm×50cm消毒塑料袋6个等。2.2术中配合接病人入室后,巡回护士于其肘正静脉建立一条静脉通路,协助麻醉师进行麻醉诱导及气管插管,穿刺桡动脉并建立有创动脉压监测系统至锁骨下静脉管、置尿管。病人取平卧位,根据手术部位随时提供用物,并观察心肌的保护措施是否适宜。手术过程分供心取出和移植手术两部分。供体组缩短供心的缺血时间是非常重要的。因此器械护士应根据手术步骤准确传递器械,待剥离供心取出后,将供心放置在盛有4℃冰盐水的贮物罐内,外套3层无菌塑料袋,密闭封好,同时备一小器械台和供心脏修剪所需的器械,以供医生修剪心脏使用,供心修剪之后,用冰盐水纱布包裹,浸泡在盛有冰盐水的容器内备用。确认供心可用后,心脏移植手术开始。用3-0prolene线吻合右心房、房间隔、左心房,4-0pro-lene线吻合主动脉,用5-0prolene线吻合肺动脉,其余按常规关胸,手术过程历时192min。由于手术过程中需大量冰泥进行心脏保护,所以器械护士应准备足够的冰泥,保证术中使用。3小结3.1密切合作,缩短供心缺血时间心脏移植手术是系统的复杂的手术,要求各部门默契配合,才能保证手术的顺利完成。故术前应做好护士的培训,参与病例讨论,了解注意事项,掌握配合要点,熟悉手术全过程。3.2心肌保护供心的良好保护是心脏移植术成功的关键之一,预防心肌损伤的主要措施是应用停搏液和维持心肌于深低温[1],而这两项措施与护士的工作密切相关,如取供心时心脏停搏液、保养液的温度等由护士把关,故术前应做好充分准备。3.3预防感染因感染是术后三大致死并发症之一[2]。心脏移植手术后感染关系到手术的成败,手术室及监护室人员应强化无菌隔离原则[3],术前加强无菌观念的培训,术中减少人员的流动,使用空气净化装置,对室内空气持续净化等,以保证室内空气洁净。严格执行并监督无菌技术操作,同时采取必要的隔离、无菌措施,防止术后感染的发生。234第18卷第3期2004年9月长治医学院学报JOURNALOFCHANGZHIMEDICALCOLLEGEVol.18No.3Sep.2004作者单位附属和平医院手术室(046000)参考文献1.周汉槎主编.临床心脏移植[M].长沙:湖南科学技术出版社,1993,58~1482.郑晓红,王念组,廖崇先,等.原位心脏移植术1例报告[J].中华器官移植杂志,2002,23(3):1853.陈淑英.新编护理学[M].上海:上海医科大学出版社,1997,308~310(收稿日期:2004-04-27)外伤假性胰腺囊肿2例王瑾瑜关键词外伤;假性胰腺囊肿;B超中图分类号R642文献标识码A文献编号1006-(2004)03-0235-011临床资料例1,女,56岁,1972年上腹部被车撞伤,当时感上腹部疼痛,经保守治疗好转,但劳累、阴雨天时感上腹不适。1985年9月出现左上腹疼痛,食后饱胀,食欲减退,乏力,并发现左上腹有一手拳大小包块,囊性感,不活动,叩诊实音。X线检查:胃小弯受压,胃向前移。B超,于肝左叶下方,胃后方见一囊性肿块11.5cm×7.5cm×6cm,与肝、脾、肾无关,与胰尾相连。术中所见:囊肿位于胃后壁,胃结肠韧带下,约10cm×8cm×8cm,与胰腺相连,离断胃结肠韧带后显露囊肿,表面呈黄白色,穿刺出黄色液体,行低位横向切口25cm,吸出液体约300mL。行囊肿-空肠ROUX-Y吻合,病理报告为假性胰腺囊肿。例2,男,29岁。患者被车撞伤左上腹,经保守治疗好转。8个月后又因上腹疼痛伴发热、呕吐再次来诊,B超提示左上腹有一11cm×9.6cm囊性包块,腹部检查,左上腹可扪及一手拳大小包块,表面光滑,囊性感,轻压痛,叩诊浊音,术中见肝、胆、脾均正常,胃结肠韧带及左侧大网膜血管高度扩张,囊肿位于胃结肠韧带下方小网膜囊内,离断胃结肠韧带,显露包块,见包块为棕灰色,穿刺抽出黄色微混浊液体,吸出浅黄色液体400mL,壁厚0.2cm,坚韧。行胰腺囊肿—空声ROUX-Y吻合术。2讨论胰腺的位置相对固定,且与脊柱相邻,很易受钝伤而并发外伤性假性胰腺囊肿,发病年龄多在20岁~50岁,临床症状取决于胰腺损伤的程度和囊肿增大的速度,数月或数年有就医者不等,本文病例分别于伤后8个月及13年才来就诊。左上腹不适伴食后饱胀感,是本病的早期症状,本文2例伤后均有此症状,阴雨、劳累后上腹不适更为明显,后期因肿块增大压迫胃壁而出现食后饱胀感。左上腹包块,是后期的主要症状和体征,因病程后期,囊壁增厚,渗液积聚,使囊肿增大。当患者上腹外伤后,出现上腹不适或疼痛感,逐渐出现囊性包块,就应该考虑外伤性胰腺囊肿的可能[1]。消化道钡餐检查可见胃受压并向前推移。B超检查可提供可靠的诊断依据,本文2例均B超检查提示胰腺囊肿,因此,我们认为B超是一种可靠的诊断手段。假性胰腺囊肿壁较厚,难以消散,且有自发破裂可能,因此多主张手术治疗。手术时机以发病后2个月~4个月为好。手术方法有:①囊肿切除术。适于胰尾部小囊肿,且与周围脏器很少粘连者。②外引流术。适于囊肿感染,形成脓肿者。③内引流术。适于慢性假性胰腺囊肿,是一种较好的治疗方法。本文2例行囊肿—空场ROUX-Y内引流术,术后均收到良好效果。参考文献1.钱礼.腹部外科学.上海:上海人民卫生出版社,1973,588(收稿日期:2004-04-01)235第18卷第3期2004年9月长治医学院学报JOURNALOFCHANGZHIMEDICALCOLLEGEVol.18No.3Sep.2004作者单位灵丘县人民医院(034400)
