• 320 •
效,⑹。这提示在EAN中,ICAM—1不是通 过与IFA-1的作用而是与其它配体的作用 导致T淋巴细胞浸入周围神经。血管内皮白 细胞粘附分子(ELAM-1)不同于ICAM-1,只表达于活性增强的血管内皮细胞，具有 调节单核细胞、淋巴细胞、嗜酸性细胞和中性 细胞粘附于血管内皮细胞的作用。Sialy-Lewis(SLex)是ELAM —1的配体。炎性组 织中的单核/巨噬细胞大多SLex阳性。形态 学研究表明°"，GBS患者血管内皮细胞活性 增强。GBS患者血中可溶性ELAM-1的粘 度增高，在时相上与疾病的严重程度一 致119,20］。
综上所述，异常的免疫反应导致的周围 神经系统脱髓鞘在GBS的发展中起着至关 重要的作用。在引起免疫反应的特异性抗原 尚不能确定的情况下，抗IFN一八抗TNF-a或抗粘附分子的单克隆抗体可能是GBS 更为有效的非特异性的治疗方法。
参考文献
1 Maimone D, et al. J Neuro Lmmunol, 1993； 47:55
2 Chiba A, et al. Neurology, 1993；43： 1911
3 Willison HJ. J Neurol Neurosurg Psychiatry,
1996年第23卷第6期
1994；57：1303
4 Van — Den — Beng LH, et al. J Neurol Neorsurg Psyohialty ) 1993； 56： 1164
5 Mizoguch K et al. J Nuerol Neurosurng Psychiatry, 1994;57：1121
6 Roberts M et al. Lancet , 1994; 343： 454
7 Yuki N et al. J Exp med,1993；178：1771
8 Lundkvist L et al. Clin Immunol 1m-munopathol, 1993;67 ： 192
9 Hantung HP et al. Peripheral Neuropathy vol 3 »philadalphia ：Sannders» 1993：418
10 Hartung HP et al. Muscle Nerve, 1995; 18： 137
11 Sawant — Mane S et al. J Neuroimmunol ?1994? 49:145
12 Feasby TE. Neurologic clinics, 1992； 10：651
13 Chalon MP et al. Acta Neurol scand, 1993 ? 87 ：
77
14 Arnason BGW et al. Peripheral Neurolpathy vol 3,philadalphia ： Sannders»1993 ； 1437
15 Exley AR et al. J Neurol Neurosurg Psyochia-try,1994;57：118
16 Hartung HP et al. Ann Neurol. 1993： 33； 567
17 Stool G et al. Lab Invest, 1993 ；68 • 637
18 Arohelos JJ et al. Lab Invest»1994? 70：667
19 Hartung HP et al. Neunology, 1994； 44： 1153
20 Oka N et al. Ann Neurol, 1994；35：621
文 摘
183主动脉内气囊泵对脑死亡患者经颅多普勒血 流类型的影响【英】/Naalt J. Van der…// Stroke. -1996,27(1). -140〜142
作者报道一例经颅多普勒(TCD)监测主动脉内 气囊泵(IABP)对脑死亡患者血流类型影响。
男，49岁，患进展性不稳定性心绞痛，冠脉造影 证实三支冠状动脉严重弥漫病变。做冠脉旁路移植 术后数小时，出现血液流动力学紊乱，心跳停止。开 胸心脏按摩，复苏后立即再次手术发现凝血块，再次 移植后需支持肌变力性(inotropic support)及IABP 维持血液动力学的稳定性。心跳停止后神经系统检 查符合脑死亡标准。用正肾、副肾、多巴酚丁胺大量 输注，最初24小时无明显代谢异常。用TCD(2MH2 脉冲探头)探测净血流速度(前向性平均速度(F)与
后向性平均速度(R)差及血流指数(DFI=1 — R/ F)。TCD在患者双大脑中动脉、颈内动脉显示出特 征性舒张期逆向血流类型一尖锐、峰样收缩期前向流 体舒张、早、晚期前向血流及逆向血流分离。平均血 流速度为16cm/s,净血流速度3.3cm/s(DFI,0. 25)。IABP静止时，平均血流速度9cm/s,净血流速 度或DFI无明显变化。此种典型TCD血流改变持 续1小时，以后心脏功能紊乱，心跳停止。
IABP可减轻左室后负荷，增加冠流量，减少心 肌耗氧量，可增加舒张期脑血流量。气囊排空时，逆 向血流并未产生神经病变。TCD可测得收缩期，舒 张期前向血流•脑死亡TCD测得典型血流改变分三 期:双相期、收缩峰期、无血流。其持续时间也至关重 要，据报道舒张期逆向血流存在于急性SAH后数分
国外反学神经病学神经外科学分册
・ 321 •
钟及代谢性昏迷而幸存者。除双相期血流发生、■恃续 时间外，脑死亡净血流监测也很重要（净血流速度= F-R）.据观察临床脑死亡净血.流速＜IOcm/s或平 均速度＜10cm/s和净血流指数＜0. 8,持续30分钟 无生存者.此患者1ABP平均血流速度＞10cm/s.I-ABP停止时平均血流＜10cm/s。净血流速度或DFI 无明显差别（IABP停止（on standay））.反复检测近 1小时,TCD血流类型无改变。必须指出临床脑死亡 用IABP者,IABP要停止以允许适时检测实际平均 血流速度，计算净血流速度，典型TCD血流类型检 测至少30分钟。
TCD是非侵入性技术，可床边反复检测脑.血流 速度。脑死亡者TCD检测的目的是了解IABP这项 新技术对脑血流速度的影响以及证实临床脑死亡„ （王继阳摘 & 民校）
184无症状性脑梗塞预示首次缺血性中风后痴呆 的发展吗?【英】/Bernstein NM…〃Stroke.— 1996.27（5）. -904 - 905
随着神经影像学的发展，无症状性脑梗塞（SBI） 在老年人中时常被发现，包括首次症状性中风病人 .关于局部缺血性中风病人的SBI的流行病学、危险 因素、CT特征的资料均是可靠的，但是对于SBI的 临床意义仍有争论。
本研究目的在于评价临床显示苜次缺血性中风 病人可识别损害痴呆的发展时・$BI的陆见价值。
选1988年5月至1990年12月入院的441例 急性脑血管疾病病人中的199例临床苜次发生缺血 性中风病人，其中175例入院48小时内进行头颅 CT检查和随访。病人并均年龄72. 3-J:6. 8岁,均进 行了符合标准的检查和评估，包括内科及神经病学 检杳，如包括定向力、记忆力、计算力、语言、综合等 26个问题的智力测试，五年内每半年随访一次来评 估智力状态。痴呆的诊断标准是《精神病学诊断及统 计学手册，第3版，修订本》，入院后近期行CT检 查。CT均由一位无临床资料的神经放射学家进行 操作和阅读。应用回归分析法及长方检验（X，）进彳j 统计学分析，排除5年内死亡和失去随访的后发展 性痴呆的病人。
结果表明,56人发展为痴呆.其中包括63例 SBI中的22例（35%）和112例非SBI中的34例 （30%）,痴呆和非痴呆病人年龄或性别无差异.SBI 和非SBI在严或血管危险因素方而无昊著统计学差 异（P = 0. 3）。无调杳资料的SBI病人，55例中22例 （40%）发展为痴呆，而102例非SBI中34例（33%） 继发为痴呆’显然,SB1并不患响继续发展的认识减
退（P=0. 5*SBI中8%为腔隙性，22%为皮质性，最 后发展为痴呆无差异（P = 0. 4）。SBI的数量也不能 预见痴呆的发展，34例单一 SBI病人中14例 （41%）,21例2个或多人SBI病人中8例（38%）, 102例非SBI病人中34例（33%）发展痴呆（P = 0. 3*
从前的研究表明SBI在预见中风后痴呆的发展 方面的不确切性。结果证明SBI和首次症状性缺血 性中风后痴呆的发展之间缺乏必然联系（P = 0. 5）, 亦表明SBI在中风后痴呆的发展方面并不重要。以 前及现有的研究均支持临床症状不显的认识机能异 常的可能性是由于原发性变异性痴呆病人中风后继 发认识减退的观点，这或许可以解释中风后认识障 碍的原因。
（陈剑兵梅海云摘常建军校）
185持续多年的部分癫痫：症状改变与年龄【英】/ Tinuper P…//Epilepsia. — 1 996,37（2）. —162 ~ 164
最近的研究表明癫痫大多数发生在幼年期和暮 年期•且75岁之后发病率较1〜12岁高。目前有关 癫病发作症状的改变在时间上是否发生和怎样发生 的情况还不清楚，尤其是现在还没有癫痫发作症状 随年龄发生改变的研究，为了弄清楚这一点，作者从 1100个门诊病人中，选择年龄＞60岁,且在40岁之 前有局部癫痫发作的53例病人（女性26例，男性27 例），年龄6。〜87岁（平均68岁），首次癫痫发作年 龄为2-40岁（平均23岁），癫痫病程时间为23〜85 年（平均44岁），有17例病人的病程超过50年。
作者收集了该组病人包括症状、发作期阳性的 神经系统放射学检查、脑电图检查和评价、近期发作 症状方面以及发作症状特征的演变情况的重点随访 的所有有关的临床资料,结果表明53例病人中有 3 7例（7 0 %）在癫痫病程早期有局部和继发全身性 癫痫发作,31例（84%）继发全身性癫痫发作在病程 中不明显，20例（38% ）癫痫症状呈进行性变化,这 些变化多发生在50岁之后。29例病人病程中癫痫 症状无明显变化,且神经系统仍然稳定，有较好生活 能力。4例较严重，其中首次继发全身性癫痫发作1 例,表现为频繁猝倒性发作2例，另一例发作情况有 所变化•包括激烈的运动和恐怖出现.收集的临床 资料表明这4例病人都患有脑血管病,脑电图明显 异常,尽管全力治疗，癫痫发作频率仍呈进行性升
|nj o
该组病人中有29例癫痫发作症状一直变化不 大，但有20例，癫痫发作随着时间延长，发作期越来
