中华移植杂志(电子版)！"#$ 年2月第 #% 卷第 # 期 &hi)J Tr-)s/0-)1 (20341,5)(4 26ilio)), 738ru-iy!"#$, ；50< #%, =5<#	! ## ■
!诊疗规范!
中国心脏移植术操作规范( !"#$版)
中华医学会器官移植学分会
"摘要# 心脏移植术术中操作主要包括受者病心切除%术前供心准备以及供心移植，目前 较为常用的原位心脏移植术式主要包括双腔静脉法%双房法以及全心法心脏移植$为了进一步 规范心脏移植术的操作，中华医学会器官移植学分会组织心脏移植专家，总结相关国内外最新进 展，结合国际指南和临床实践，针对以上重要操作步骤及常用术式的操作要点%程序和方法，以及 再次心脏移植%异位心脏移植和安装心室辅助装置后的心脏移植等特殊操作，制订中国心脏移植 术操作规范( !"#$版) !
"关键词# 心脏移植; 双腔静脉法; 双房法; 全心法; 再次心脏移植; 异位心脏移植
! 受者病心切除
#<# 要点
既往未实施过胸骨劈开术的受者，通常在供心 到达前#小时做皮肤切口;既往实施过心脏手术，则 将时间延长至! ’，以便有充足时间进行二次开胸及 分离粘连，完全解剖游离受者自身心脏$动%静脉插 管应尽量靠近远心端，上%下腔静脉及左心房后壁切 除应保留足够的残端，便于吻合$
#<! 操作程序及方法
( #)常规术前准备，消毒，铺巾，取胸正中切口， 锯开胸骨$
( !)纵行切开心包，常规探查心脏，充分游离 上%下腔静脉和主%肺动脉，肝素化后准备体外循 环$上%下腔静脉插管，位置尽量靠近远心端，主 动脉插管位置靠近无名动脉起始部的升主动脉
远端$
( %)上%下腔静脉套上阻断带，开始体外循环并 降温至28~32 l,阻断上、下腔静脉及升主动脉。 根据术式确定心脏切除和保留组织范围$以双腔静 脉法为例,于上腔静脉和右心房交界处切开右心 房,沿房间沟向下至下腔静脉,为避免下腔静脉回 缩,可以保留部分右心房,以备与供心下腔静脉吻 合,切口转向房间隔及左心房,并向左侧延伸$上
>?@: #"< 38BB C4D-< E< (..)< #FBGH3$"3< 2"#$< "#< ""3
通信作者：郑哲(中国医学科学院阜外医院，Email ： zhengzhe@ fuwai. com)
腔静脉切口同时向左侧延伸，切开左房顶、左心耳 与左肺静脉交界，切除左心房前壁$在主动脉窦 上方切断升主动脉，在主肺动脉水平切断肺动脉， 移除心脏$
( G )切除心脏后，用电刀分离主动脉和肺动脉 近端1 ~2 cm,注意避免损伤右肺动脉。直接插入 或通过右上肺静脉插入左心引流管至残留左心房， 连续引流肺静脉回流血液$
#<3 注意事项
不同的原位心脏移植术式在左、右心房切除的 处理上略有不同$
( #)双房法心脏移植保留受者左、右心房全部 后壁!
(2)全心法心脏移植先按双房法切除受者心 脏，然后解剖出上、下腔静脉和左、右心房后壁，自 上、下腔静脉入右心房的水平全部切除右心房，切除 大部分左心房，保留左、右肺静脉，各形成一个袖状 开口!
(3)双腔静脉法心脏移植右心房切除同全心 法，左心房切除同双房法$
( G )供、受者心脏切除的时限非常重要，器官获 取和移植团队之间需频繁沟通，保证相关程序得到 最佳协调，以减少移植物缺血时间和受者体外循环 时间$
" 术前供心准备操作要点
供者转运至受者手术室后，严格遵循无菌原
! #! !	中华移植杂志(电子版)2019 年!月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
则,将3层无菌塑料袋逐层打开,建议打开最后 1层时更换无菌手套$供心左心房修剪时注意比 照受者左心房后壁,使其与受者残余左房后壁尽 量匹配$整个过程供心始终保存在盛有冰盐水的 容器内$分离主动脉和肺动脉$通过肺静脉口切 开左心房,将残留的心房组织修剪成1个圆形套 袖口$
# 双腔静脉法心脏移植术
3< 1 要点
双腔静脉法是目前临床应用最普遍的心脏移植 术式$此术式要求完全切除供心右心房,制作左心 房及上%下腔静脉袖口,吻合供%受者左心房袖口,分 别行上%下腔静脉断端吻合$上腔静脉吻合多在左 心房吻合及下腔静脉吻合后进行$持续评估供%受 者之间各吻合口差异非常重要,以便及时调整缝合 针距,适当折叠富余的组织完成吻合$大血管保留 长度要适当,避免其过长发生曲张,过短产生张力$ 双腔静脉法吻合能够降低房性心律失常及三尖瓣关 闭不全的发生风险,血流动力学效果更佳$吻合顺 序可选择：(1)左心房。下腔静脉。上腔静脉-肺 动脉-主动脉；(2)左心房-主动脉-左心排气-开放主动脉-心脏复跳-下腔静脉-肺动脉-上腔 静脉$
3< 2 操作程序及方法
( 1)左心房吻合 采用双头针滑线吻合受者左 上肺静脉水平的左心房袖口与供者左心耳基底部附 近的左心房袖口,开始植入供心$将供心放至受者 纵隔内,注意降温以避免相邻胸腔组织的直接热转 移$向下继续缝合至房间隔中下部$另一侧沿左 心房顶向下吻合至房间隔$不断评估供%受者之 间左心房大小的差异,以便适当折叠富余的组织 完成吻合$左心房排气后将缝线的两头在心脏外 面系紧打结$左心房后壁的缝合务必要仔细以保 证术后不出血,心脏复跳后该处出血不易检查,止 血困难$
( 2)上%下腔静脉吻合 将心脏调整至接近正 常解剖位置,使用滑线依次连续端端吻合下腔静脉% 上腔静脉$采用外翻缝合方式使心内膜间相互对 合,减少血栓形成$
( 3)肺动脉吻合 使用滑线从血管内后壁开始 端端吻合供%受者肺动脉,最后缝线在前壁外面系紧
打结$修剪肺动脉断端非常重要,目的是去除可能 引起血管扭曲的多余组织$肺动脉长度要适当,过 长容易发生曲张,过短则产生张力,对位不准确则血 管扭曲,均可增加右心室流出道阻力$
(4)主动脉吻合最后完成供、受者主动脉吻 合,与肺动脉吻合技术类似,采用标准的端端吻合方 式,注意要确保可直视主动脉后壁的缝线,通常在主 动脉吻合前开始复温$
(Q)心脏复苏 主动脉吻合完毕后，升主动脉 根部置排气针以排出供心内残留空气,并撤除主动 脉阻断钳$心脏复跳后,需要体外循环并行辅助一 段时间,根据缺血时间长短和心脏功能恢复情况确 定辅助时间$仔细检查缝线并止血,安装临时起搏 器,撤除体外循环并拔出插管,在右心房和右心室表 面放置临时心外膜起搏导线,纵隔及胸腔留置引流 管,用标准方法关闭正中切口$
’ 双房法心脏移植术
4< 1 要点
原位心脏移植经典术式即双房法心脏移植术$ 该术式包括左心房、右心房、主动脉和肺动脉吻合 4个基本步骤$吻合顺序可选择： ( 1)左心房-右心 房-肺动脉-主动脉; ( 2)左心房-右心房-主动 脉-开放主动脉-心脏复跳-肺动脉$
在左上肺静脉水平开始第1针完成左心房吻 合$右心房吻合方法与左心房吻合类似,在房间隔 的最上端或最下端开始吻合,最后缝线在房间隔的 前外侧壁中部系紧打结$左心房后壁的缝合务必仔 细以保证术后不出血,心脏复跳后该处出血不易检 查,止血困难$
4< 2 操作程序及方法
( 1)左心房吻合 同双腔静脉法左心房吻合 操作!
( 2)右心房吻合 将心脏调整至接近正常解剖 位置,从房间隔右侧壁下部末端开始将缝合线的 一支向上,沿逆时针方向连续缝合房间隔,再经房顶 向右转到右心房外侧壁;缝合线的另一支向下,沿下 腔静脉开口处连续缝合供、受者右心房外侧壁;两支 缝线在右心房的外侧壁中部相遇并打结$
( 3)肺动脉、主动脉吻合及心脏复苏操作步骤 参考双腔静脉法$
中华移植杂志(电子版)！"#$ 年!月第 #% 卷第 1 期 &hi)J Tr-)s/0-)1 (20341,5)(4 26ilio)), 738ru-iy!"#$, ；50< #%, =5<#	. 13 .
( 全心法心脏移植术
Q< 1 要点
全心将受者左%右心房全部切除，能更好地恢复
心脏的生理功能。但该术式有F个吻合口，吻合时 间相对延长，!个肺静脉开口与左心房吻合要求一 次完成后不出血$
Q< ! 操作程序及方法
全心法心脏移植术需要分别完成左%右肺静脉 及上腔静脉、下腔静脉、肺动脉和主动脉F个吻合步 骤。吻合顺序可选择：(1)左、右肺静脉-下腔静 脉-上腔静脉-肺动脉-主动脉；(2)左、右肺静 脉-主动脉-开放主动脉-心脏复跳-下腔静 脉-肺动脉-上腔静脉$
具体方法如下： ( 1)供心左肺上、下静脉和右肺 上、下静脉两个袖状吻合口的修剪; ( 2)供、受者左、 右肺静脉依次连续吻合; (3)调整供心至正常解剖 位置，分别连续吻合供、受者上、下腔静脉; ( G )肺动 脉和主动脉吻合以及心脏复苏等步骤参考双腔静脉 法心脏移植术$
) 再次心脏移植术
再次心脏移植术可酌情选择上述3种术式$由 于首次移植所形成的粘连，游离心脏和分离粘连时 可导致出血或心脏停搏$术中应尤其注意： ( 1)先 仔细游离右心房和主动脉; ( 2 )必要时行股动、静脉 插管建立体外循环，降低手术风险; ( 3)可采用电刀 切除受者心脏，以减少出血$
* 异位心脏移植
B< 1 要点
有关心脏移植最早的实验研究就是将异体心脏 移植到颈部或腹部，故称异位心脏移植$胸腔内异 位心脏移植又称并列心脏移植$
并列心脏移植优点： ( 1 )保留的受者心脏已经 适应了肺动脉高压，保留病心可以减轻移植心脏的 负荷，有助于预防移植早期右心衰竭，故认为适合合 并肺动脉高压及严重右心衰竭的受者; ( 2 )移植心 脏术后一旦发生并发症，如急性排斥反应等，受者原 有心脏还可以暂时维持生命; ( 3)移植心脏可以帮 助受者度过急性心力衰竭期，甚至可能出现受者心 脏疾病治愈可能；(4)由于严重肺动脉高压，需要立
即进行心脏移植，且短时间无法获得体质量相匹配 的供心时，可用小供者心脏并列移植$
并列心脏移植缺点： ( 1 )两个并列心脏使血液 分流，心内血流变慢，容易发生心内血栓，引起全 身器官栓塞，术后需要终生抗凝; ( 2 )若术后供心 出现排斥反应，保留的受者心脏功能可能掩盖移 植心脏功能的恶化，使术后排斥反应难以被尽早 发现和处理; ( 3)移植术后解剖关系的改变，增加 了心内膜心肌活检的难度; ( 4)若受者心脏因原发 病变不能控制而不得不切除时，二次手术难度 增加$
B< 2 操作程序及方法
供心切取需要进行全心脏切取，并尽可能多保 留大血管$受者心脏房间沟切口与供心左心房切口 吻合采用连续缝合$在受者心脏顶部切开右心房， 向上延伸至上腔静脉，与供心的相应部位进行连续 吻合$受者升主动脉右前侧行纵行切开，供心主动 脉与受者主动脉行端侧吻合，注意保持升主动脉长 度，使供心并靠在受者心脏右侧，同时不产生张力$ 吻合完成后开放升主动脉，减少供心缺血时间$供 心左肺动脉与受者肺动脉行端侧吻合，若长度不够， 中间可桥接一段人工血管$
$ 安装心室辅助装置后心脏移植
安装心室辅助装置后进行心脏移植具有挑战 性$所有受者须行胸部&+检查，以确定流出道的 位置及走向$在胸骨切开前须分离股动、静脉以备 插管$进入胸腔时，应将胸膜及心脏小心分开以安 全放置牵引器$重点是上、下腔静脉及主动脉的分 离，后续操作步骤可能需要在体外循环下完成$由 于存在空气进入血液循环的风险，分流前应对心尖 及左心房进行处理，最后应夹紧流出管道以防止 返流$
执笔: 李林林(中国医学科学院阜外医院) 主审专家: 胡盛寿(中国医学科学院阜外医院) 审稿专家(按姓氏拼音排序) : 安琪(四川大学华西医 院) ;陈军(华中科技大学同济医学院附属同济医 院) ;陈良万(福建医科大学附属协和医院) ;陈鑫 (南京市第一医院) ;程亮(空军军医大学西京医 院) ;董念国(华中科技大学同济医学院附属协和医 院) ;韩杰(首都医科大学附属北京安贞医院) ;韩林
! #G !	中华移植杂志(电子版)2019 年2月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
（海军军医大学附属长海医院） ;黄洁（中国医学科 学院阜外医院） ;黄劲松（广东省人民医院） ;黄克力 （四川省人民医院） ;贾一新（首都医科大学附属北 京安贞医院） ;孔祥荣（天津市第一中心医院） ; 李建明（中南大学湘雅二医院） ;梁毅（中山市人民 医院） ;刘金平（华中科技大学同济医学院附属协和 医院） ;刘天起（山东省千佛山医院） ;马量（浙江大 学医学院附属第一医院） ;宋云虎（中国医学科学院 阜外医院） ;田海（哈尔滨医科大学附属第二医院） ; 王辉山（沈阳军区总医院） ;王珏（温州医科大学附 属第一医院） ;王志维（武汉大学人民医院） ;魏翔 （华中科技大学同济医学院附属同济医院） ;吴智勇 （武汉大学人民医院） ;谢少波（广州医科大学附属 第一医院） ;徐忠能（昆明市第一人民医院） ;杨斌 （郑州市第七人民医院） ;杨守国（复旦大学附属中 山医院） ;殷胜利（中山大学附属第一医院） ;郑哲 （中国医学科学院阜外医院） ;庄建（广东省人民 医院）
参考文献
1 中华医学会< 临床技术操作规范:器官移植分册[‘]< 北京:人 民军医出版社,!"1"<
2 Mccrystal T, Rosenfeldt FL. Heart and lung transplanlation [M] . !n6 36< i]R: YS ]-9n63,.,!""!<
3 Liao hh,SolDan RM 3rd. ?peratiae tec’nim9es in ort’otopic ’eart transplantation[J] . ]eDin +’orac &ardioaasc ]9rJ,2""G,1F (G ) : 3B"H3BB.
G Milano &R,]’a’ R],;an +riJt L,et al. Eaal9ation of earl: postoperatiae res9lts after bicaaal aers9s standard cardiac transplantation and reaied of t’e literat9re[J] . RD Heart J,2""", 1G" (Q) : B1BHB21.
Q Rgig +,S9rJess M,h’afaJ: R,et al. Sicaaal and standard tec’nim9es in ort’otopic ’eart transplantation: Dedi9DHterD e_perience in cardiac perforDance and s9raiaal [J] . J +’orac &ardioaasc ]9rJ,1999,11A (1) : 11QH122.
F Yeiss E],NdaManDa Li,R9ssell ]S,et al. ?9tcoDes in bicaaal aers9s biatrial tec’nim9es in ’eart transplantation: an anal:sis of t’e iN?] database[J] . J Heart L9nJ +ransplant,2""A,2B (2) : 1BAH 1A3.
(收稿日期: 2"19H"1H1B) (本文编辑:杨扬)
中华医学会器官移植学分会. 中国心脏移植术操作规范（ 2"19版） [J C &>]. 中华移植杂志:电子版，2"19，13（ 1） : 11H1G.
