医学研究通讯加以年第卷第期·写获论坛·如果患者上气道存在明显的解剖性率。PI于有可能造成鼻咽腔狭窄、LAP和软聘射频消融的优点狭窄因素,无手术禁忌症,可考虑闭锁、鼻腔返流、开放性鼻音等并操作相对简便、术中出血少等,其进行手术治疗。发症。自1卯8年开始韩德民采用缺点是:手术范围一般仅限于软聘治疗仪认HS的手术包括:解保留悬雍垂、扩大软胯切除范围的和悬雍垂,只适用于轻度0白U侣除鼻腔和鼻咽部狭窄手术,如,鼻改良UIP护手术(H一UIP于),有效患者或单纯打奸患者。对O6AI侣中隔偏曲矫正、鼻内窥镜手术、腺地避免了上述并发症的发生。患者应该强调内外科结合的综合性样体切除术;解除口咽部狭窄的手H一UIP于手术的特点是:手治疗。一般来讲,对于年老体弱、术,悬雍垂聘咽成形术(切叩P)、术设计强调了结构、功能与症状三合并严重并发症者应采取保守治激光悬雍垂胯咽成形术(LAUP)、者之间的关系,首次提出了胯帆间疗;对于存在明显上气道解剖性狭软聘射频消融手术等;解除喉咽部隙的概念,扩大了软聘切除范围,窄因素、无明显并发症者应首先考狭窄的手术,如舌根部分切除、舌同时完整保留了悬雍垂、功能性肌虑手术治疗。对于重度06灿石患扁桃体切除术、舌根组织射频消,肉和较完整的钻膜组织。因为打奸者应做好围手术期处理,以降低手融、上下领骨前徙、舌骨悬吊固定主要是因为软胯的震颇引起的,而术危险性。等。其中以切护P开展最为广泛。UIP平手术中切除了部分软聘组织,.小结自1950年F峪at报道以来,所以能够有效地解除打奸,但解除睡眠状态,尤其是O6Alls患UPPP在临床上得到了广泛应用,打奸不一定能有效解除睡眠时的呼者的睡眠状态,与心血管系统疾病以Alll下降50%为标准,其有效吸暂停,即使患者术后打妍消失也的发生具有密切的关系。在很多情率为50%左右。严格选择手术病应该定期做术后多导睡眠监测,以况下,O6IA石是心血管系统疾病例,即选择有明显口咽部狭窄的患确定手术疗效,决定是否需要进一的源头疾病,对06月石早期治疗者,有可能提高切叩P手术有效步处理。可有效的预防心血管疾病的发生。(收稿:创洲论一12一份)同种原位心脏移植的实验和临床应用研究哈尔滨医科大学附属第二医院心脏外科(150佣6)减旺福夏求明〔幼者注)减旺福,现任哈尔滨医科大学附属第二医院心外三科主任,主任医师、教授,博士研究生导师。曾去美国和加章大研修,主修冠脉搭桥外科、复杂先天心脏病的外科治疗和心脏、心肺移植。获得国家科技进步二等奖1项、中华医学科技进步一等奖l项、黑龙江省科技进步一等奖1项,医疗科技进步奖多项。主持国际合作研究课题1项、国家级科研课题5项、省级课题7项。对心脏外科的复杂先天心脏病、风湿性心脏病的瓣膜置换和成形、感染心内膜炎、动脉瘤、心脏肿瘤等外科手术具有丰富的经验。在近年的工作中,开展了大量的人工瓣膜置换、瓣膜成形以及各种先天性心脏病的外科手术治疗工作,特别是在同种瓣膜移植方面,具有丰富的经验。心脏移植是现代医学领域的一防与保护,移植方法的改进与评估,移植术中,目前大多数中心采用项高新科学技术,是衡量一个国家术后早期右心功能不全的影响因素L洲陀r和,幽衅叮介绍的原位心脏移植水平的客观依据之一。与防治,移植心脏冠状血管病变对移植的标准术式。但因受者的部分本课题是在培养一支能完成心远期存活率的形响,以及免疫耐受左、右心房保留,故称之为心室移脏移植这一系统工程的技术骨干队等相关方面的研究与探讨。植。这种术式吻合方法相对简单,伍的基础上,经过动物实验过渡到.临床研究移植近期效果肯定,从而被认为是临床应用。同样,对临床应用中所1.根据供心质量的要求,结合原位心脏移植的“标准”术式。近出现的问题开展了相应的实验研国情,设计“急性脑死亡”取心法一年,通过我们的研究和一些心脏移究。重点研究了心脏移植中的关键因客观原因内容从略。植中心的研究结果发现,标准术式性间题,包括供心缺血性损害的预2.移植方法的改进:原位心脏移植后的心脏存在一定的解剖学和·后获论坛·丘』M政1R.,lan么X协,Vd.33No.1生理学上的不足,如移植心脏二、三采用的气管插管和维持血液循环正浓度影响心肌保护的效果,如钾的尖瓣关闭不全的发生率约为67%常等措施,使供心的心肌保护在脑浓度>加回防爪会引起血管内膜的左右,可能是由于心房的异常增大,死亡期间得以保证。损害,研究结果表明其浓度应在20心房受两个窦房结的支配呈不协调5.移植后早期右心衰竭的防一25回匆/L之间。有关心肌冷挛缩收缩及房室瓣被变形的心房牵拉所治:移植术后早期右心功能不全的问题,国外也引起重视,并有相应的至。另外,标准术式移植后心律失发生除了与供心和受者的正确选文献报道。常的发生率较高,窦性心律失常发择、心肌保护的优劣程度以及术后2.移植心脏远期冠状血管病生率为18%一44%,早期心动过缓的正确处理等多方面有关以外,我变的实验研究:冠状血管增殖性病为38%,其中40%僻安装临时起搏们的临床研究证实,术前肺动脉高变是心脏移植远期主要并发症之器。压是导致心脏移植术后急性右心衰一,其机制尚不清楚。国外的研究正是由于上述原因,我们采用竭的主要因素。心脏移植受者术前认为其与免疫排斥反应有关,且细了一种改进术式,即双腔静脉吻合常规右心导管检查,确定心肺功能胞免疫和体液免疫都参与血管内膜法心脏移植(国内领先),此方法将状态,如PVR>2.5W该刁单位,强调的损伤,认为免疫学因素和抗排斥受者右心房也全部切除后,供心的需进行肺血管降压实验以判定肺血反应药物是导致冠状血管增殖性病上、下腔静脉与受者的上、下腔静脉管病变的可逆程度,以便选择适合变的主要因素。但围术期供心缺血吻合。尽管此方法吻合时间可能延的患者。体外循环中超滤的应用,性损伤与冠状血管增殖性病变是否长15分钟左右,但保存了完整的右调整转流后血流量,避免右心室容有直接的关系尚无定论。我们通过心房,从而保持较正常的三尖瓣功量负荷过重以及术后适当应用血管动物实验的研究证实,供心缺血缺能和完整的窦房结功能,提高了病扩张药物,强调术后早期强心、利尿氧以及恢复血供后的再灌注损伤均人的生存质量。国外文献报道,该等方法,明显降低右心衰竭的发生可以造成移植心脏的冠状血管内皮方法移植术后1、3、5年生存率分别率,提高了手术早期的存活率。损伤,有时这种损伤是不可逆的。为87%、82%、81%,较标准法分别.临床基础研究进一步研究表明,正是这种损伤可为74%、70%、62%为高。另外,在1.心肌保护的实验研究:针对能是移植心脏冠状血管病变的始动我们的研究中还采用了另一种全心心肌保护可能出现的问题进行了系因素,而免疫学因素和抗排斥药物腔原位移植术式(亚洲首例),它完列的实验研究。供心首次停搏液通在此基础上进一步影响冠状血管的整保留了供心解剖形态,对预防移常选用低温(4℃)停搏液直接灌注损伤与修复,从而导致冠状血管增植后心房内血栓形成和二、三尖瓣常温的心脏,但此方法可导致心脏殖性病变。但确切的机制还有待深关闭不全有重要作用。该例术后恢的痉挛和冠状血管的痉挛,我们的人的研究。另一组实验发现,在动复特别顺利。但因临床操作稍复一组动物实验研究证实,低温确实物心脏移植早期应用ACEI可以明杂,临床推广应用有待进一步研究。可以造成心脏的快速冷痉挛,它的显地抑制移植心脏的冠状血管增殖3.手术技术的改进:从心脏移危害主要有心肌能量消耗,冠状血性病变,同时也发现心肌局部的肾植上改进了易导致吻合口狭窄的后流阻抗的增加,心肌功能恢复延缓。素一血管紧张素增高也参与移植后壁内翻缝合法,采用全外翻式吻合,研究进一步发现温度降低,痉挛的冠状血管病变。保证管腔内壁的平滑,确保术后吻发生率越高,产生痉挛的主要原因3.右心衰竭的实验研究:应用合口通畅,防止血栓形成。是激活心肌肌浆网azC+快速释放野百合碱注射,成功地建立了大鼠4.供心的保护:在供心保存期通道,使大量azC+进人肌浆,在实的慢性右心衰竭模型。研究发现,间(包括术中、恢复血供前),应用冠验基础上通过适当提高灌注液的温在右心衰揭的形成过程中一氧化氮状静脉窦持续微流量逆行灌注氧合度,用15℃停搏液首次心肌灌注,合酶和肿瘤坏死因子起着十分重要保存液(与国际同步),能及时提供待心脏停搏后再全量灌注4℃停搏.的作用,对临床治疗和预防移植术给心肌氧和所需的代谢底物,又可液。结果证明心肌停搏确切,无痉后早期右心衰竭有一定的指导意排除心肌内代谢产物,具有较好的挛现象发生,病理学检查无器质性义。供心保存效果。另外,脑死亡之后病变。此外,我们还对心肌停搏液4.免疫耐受的动物实验研究:呼吸和循环的维持十分重要,我们的成分进行研究和改进,认为钾的成功地建立了大鼠异位同种心脏移12.医学研究通讯加以年第卷第期·写获论坛·植的动物模型。在此基础上,进一访检查,病人心功能均恢复为11卯8年黑龙江省科技进步一等奖、步的研究认为,应用胸腺细胞或紫级,均从事正常人的生活。前3例2X()1年中华医学科技进步一等奖外线照射,可以成功地诱导大鼠的均为国内存活时间最长(均大于7和国家科技进步二等奖。免疫耐受,临床应用效果有待进一年),生活质量优良的病例。全部.创新点步的研究证实。存活病例均在随访过程中,并进行首创急性脑死亡取心法避免供5.心肌细胞移植:oo年代初定期系统检查。心热缺血性损伤,保证供心的质量;期,有人发现移植到成年鼠心肌内自1992年首例心脏移植成功改良后壁内翻缝合为全外翻式吻或皮下的供者心肌能够存活,这是以来,1995年以后相继有福建协和合,保证术后管腔通畅,无血栓形一个里程碑,标志着心脏治疗新领医院、上海胸科医院、沈阳陆军总医成,对预防右心功能不全有益;亚洲域的开始。近年,心肌细胞移植的院等单位的专家组到我院学习心脏首例全心脏移植术临床应用;比较研究已经有了重要进展。应用同种移植。学习后,福建协和医院、湖南了标准原位心脏移植,全心脏原位或异种的胚胎心肌细胞、成年心肌湘雅医院等十余个单位开展了心脏移植和双腔原位心脏移植,发现后细胞、平滑肌细胞、骨骼细胞、骨髓移植工作,并取得了可喜的成绩。两种术式在保持供心心房解剖形态细胞等作为供者细胞,以鼠类、兔、于19卯年由我院牵头,在哈尔滨成和术后心脏传导系统的完整性、改犬和猪等作为实验动物,用不同的功地举办了全国首届心脏移植研讨善右心功能等方面明显优于标准术实验模式和移植方法,都证明心脏会。著名移植专家夏穗生教授和心式;发现心肌保护中的心肌冷挛缩缺血区的移植细胞能够存活并与宿血管著名专家朱晓东院士对大会给现象,经研究证实是由于心肌与保主细胞结合而改善心功能。近期的予了极高的评价,认为医大二院的护液温差所致,首次采用15℃停搏研究已经模拟临床应用,把这种技心脏移植工作无论是在临床工作还液,心脏松弛停搏后,再全量注输术转移到大动物的模式中,说明细是科研工作中,在全国均处于领先4℃停搏液,效果满意;移植吻合时胞移植用于人类心肌修复的时机已地位,并极大地推动了国内心脏移创用持续温血停搏法,缩短了供心经逐渐逼近。目前,我们实验研究植工作的开展。同年,我院心胸外完全性缺血时间,提高心肌保护效的前期工作已经完成(在全国器官科被卫生部授予心脏移植继续教育果;制定一套术后防治早期排斥反移植学术会议上大会报告)。培训基地。应的方案和措施;并对主要并发症.临床应用与推广应用几年来,我们共发表相关论文右心功能衰竭重点研究;对移植后自1卯2年,我院开展临床工100余篇,主编《现代心脏移植》、远期冠状血管病变发病原因进行了作以来,至今共完成原位心脏移植《实用心肺移植手术学》,并应邀参实验探索,证实其与供心缺血氧以9例,心肺移植1例。获得长期存编有关心脏移植内容的相关著作共及再灌注损伤相关外,冠状血管内活7例,存活时间迄今分别为9.5计14部,在中华医学网上进行心脏膜受损是远期冠状血管增殖性病变年、8年、7年、5年、4年、1.5移植的专题讲座、特邀参加并分组的始动因素。实验证明应用ACEI年和1年,病人仍健康存活。经随主持脑死亡法制定会议。获得了抑制血管增殖性病变有明显效果。(收稿J国刀一11一沁)上晦转基因小找模型研成平台通过脸收上海转荃因和基因别除小佩模型研发平台,新近通过专家验收。目前这个国内最大规模的小民常规转基因和基因别除技术平台,获得了各种类型的转墓因小叹刃种,基因别除小暇7种,基本实现了转基因或基因别除小佩的规棋化生产。这个研发平台已达到每年可研制印种转基因小民和乃种基因别除小民的能力,为国际一流水平。随着国际人类基因组计划的即将完成,利用基因组结构、个体发育过程、组织细胞结构等与人类相近的小眼棋式生钧体系,来建立与功能基因、疾病基因、药物基因相关的动物模型,已成为国际生命科研的热点。有了这类转基因小吸动物模型,就能更好地揭示人类基因的奥秘。上海转墓因和基因别除小眼模型研发平台的问世,有助于科学家解析人类基因组中所包含的数万条荃因的功能,有助于摘清哪些基因具有药用价值,哪些蓦因有缺损,为我国相关领城的研究和生物医药产业的发展提供强有力的技术支撑。(断华社稿)
