本文对农村患者的糖尿病干预管理发现，农村患者文化低，文盲多，年龄大，不易获取糖尿病相关知识和治疗信息。国内有同行认为，学历高的城市患者，主观能动性强，能自觉控制疾病，科学地进行自我管理，而农村患者是弱势群体，对其加强健康教育尤为重要［6］。卫生院在农村糖尿病防治工作中，可承担镇乡范围内患者管理指导、转诊，深入社区和村开展健康教育。科内配备1~2名糖尿病防治业务技术熟悉的医生和护士，深入乡村，进行教育，向社区居民进行糖尿病健康知识的宣传和讲解，使其充分认识到减少高热量食物摄入对于保持自身健康的必要性和重要性，鼓励其进行适度的体力活动并开展多种趣味性体育锻炼，以期实现防止和纠正肥胖的预防目的，从而在一定程度上有效减少糖尿病的患病率［7］。要负责患者的规范用药和生活指导，帮助患者建立健康的行为习惯，使医院的治疗疗效得到延续，给有需要的患者定期做免费的血糖检测，早期发现并发症，提高生存质量［8］。另外，根据“以患者为中心、以家庭为单位、以社区为范围”的全科理念对糖尿病患者进行群体干预，可以达到更为理想的治疗效果［9］。参考文献［1］韩令力，陈干．糖尿病患者知识、行为、态度影响因素的研究［J］．重庆医科大学学报，2008，33（1）：107－110．［2］陈再英，钟南山．内科学［M］．7版．北京：人民卫生出版社，2011：770－793．［3］丁莲．社区糖尿病患者社会支持度、人格特征与抑郁的相关性［J］．现代医院，2011，11（9）：155－156．［4］马晓娟．糖尿病健康教育研究进展［J］．安徽预防医学杂志，2011，17（5）：360－361．［5］俞捷，张艳，张云，等．社区糖尿病患者糖尿病知、信、行水平及影响因素研究［J］．上海预防医学杂志，2011，23（5）：193－195．［6］马琼芳，林梅．对糖尿病患者实施自我管理教育的效果［J］．解放军护理杂志，2009，26（4）：71－72．［7］吴颖琳，胡萍，雷进红．糖尿病的社区预防效果研究［J］．中国现代医生，2011，49（9）：128－129．［8］陈春华，黄燕萍，吕俞莲，等．糖尿病患者足部护理知识和行为调整［J］．现代医院，2011，11（6）：149－150．［9］彭国强，阙伟东，陈海英，等．社区糖尿病患者的群体干预效果分析［J］．中国医药科学，2011，1（14）：櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒櫒66－67．心脏移植术后排斥反应的三种无创免疫监测技术的应用日前，首都医科大学附属安贞医院心外科张海波、孟旭、韩杰等共同发表论文，旨在研究心肌内心电图、组织多普勒超声及外周血多基因表达等三种无创监测技术在心脏移植术后排斥反应监测中的安全性和有效性。研究指出，心肌内心电图的阴性预见率较高，可作为无创、方便、安全的排斥反应监测技术，并可避免多次活检；常规超声技术监测排斥反应的敏感度较低，组织多普勒超声技术的相关性更好，其中Em、舒张晚期运动速度峰值（Am）、Tem、Sm、收缩早期时间（Tsm）是早期检测急性排斥反应的敏感指标；监测多种排斥反应相关基因的整体变化趋势，可为机体免疫状态评估提供有价值的参考。这几种无创监测技术在监测心脏移植排斥反应方面均具有良好的应用前景。该文章发表在2012年第33卷第5期《中华器官移植杂志》上。2004年6月~2011年6月，103例终末期心脏病患者接受了心脏移植手术，术后使用心肌内心电图、组织多普勒超声、外周血多基因表达等三种无创监测技术监测排斥反应。术后1、3、12个月，或发生临床排斥症状，或以上无创监测技术结果高度怀疑排斥反应时常规进行心肌活检。根据心肌活检结果将受者分组，进行组织多普勒超声监测，使用实时荧光定量逆转录聚合酶链技术检测活检证实排斥反应者的外周血单核细胞中16个相关基因的表达。结果显示，心肌内心电图监测排斥反应的敏感度为92.9%，特异性为99.2%，阳性预见率为70.0%，阴性预见率为99.8%。常规超声仅在心脏功能明显降低时发现异常。组织多普勒技术监测时，Ⅰ级、Ⅱ级及Ⅲ级排斥反应各组与正常对照组各参数比较，均明显降低（p＜0.05）；Ⅱ级及Ⅲ级组与0级、Ⅰ级组比较，舒张早期运动速度峰值（Em）、收缩期运动速度峰值（Sm）、舒张早期时间（Tem）显著减少（p＜0.05）。发生排斥反应时，7个目的基因的表达出现显著变化，其中整联蛋白α4、他克莫司结合蛋白和白细胞介素1受体Ⅱ型的表达上调，血小板因子4、整联蛋白αM、转化生长因子β1和Ras同源物基因家族成员U的表达下降。摘自《医学论坛网》941现代医院2013年2月第13卷第2期医院管理篇ModernHospitalFeb2013Vol13No2
