培养肺移植专科护士的实践与思考孙维敏PracticeandThinkingAbouttheTrainingofSpecialNursesforLungTransplantation∥SUNWeimin摘要:目的探讨肺移植专科护士的培养方法。方法严格选拔考核,确立培养目标,采用院内轮转轮训、学历教育、集中理论授课、国内进修、出国学习等方式对肺移植专科护士进行培养。结果培养肺移植专科护士8名,2006年分别有2名获国家级、2名获省级危重症专科护士资质证书。结论对符合条件专科护士的培养考核,能显著增强专科护士综合素质,提高专业技能和临床护理质量。关键词:肺移植;专科护士;培养中图分类号:R473.6;R197.321文献标识码:C文章编号:1001-4152(2007)24-0048-02作者单位:南京医科大学附属无锡第五医院/无锡市胸科医院护理部(江苏无锡,214073)孙维敏(1962-),女,本科,主管护师,护理部主任收稿:2007-08-27;修回:2007-09-20专科护士是指在某一特殊领域或者专门的护理领域具有较高水平和专长的专家型临床护士[1],与在某一专科工作的护士是两个不同的概念[2]。专科护士在保证患者得到专业化高素质的医疗护理中发挥着医生和一般护理人员无法替代的作用[3]。我院从2002年9月至2007年8月共完成55例人体同种异体单、双肺移植,成为国家首批具有器官移植资质的医疗机构。为了适应飞速发展的诊疗技术,充分发挥护理人员的专业技术水平和能力,我们着力培养肺移植专科护士,取得了显著效果,报告如下。1资料与方法1.1一般资料我院2002年9月成立肺移植中心,设有床位160张,拥有独立的ICU、手术室及实验室。配备护理人员67名,均为女性,年龄21~37岁。学历:本科18人,大专26人,中专23人;职称:主管护师15人,护师37人,护士15人。1.2方法1.2.1选拔专科护士①选拔原则:突出需求,注重素质。②选拔条件:具有良好职业道德及奉献精神;大专或以上学历;护师或以上职称;具备10年以上工作经验,5年以上本专科临床实践经验,身体健康;完成2个以上科室轮转,具有较丰富的专业知识,熟练掌握专科操作技术、各种仪器设备操作及计算机操作;具有一定教学、科研能力。③选拔程序:个人提出申请(非本专科的个人提出调动申请);护士长推荐,科室签署意见后交护理部;由专科护士考核评审小组根据条件进行审核,名单在护士长会上公布;人员在统一时间内调配到位。1.2.2制订培养方案遵循专科护理人才成长规律,拟定2~3年为1个培养周期。分2个阶段实施:第1年为第一阶段,后2年为第二阶段。按照专科护理实施管理办法,培养肺移植护理领域专科护士8~10名。方法与途经如下。1.2.2.1第一阶段①采取院内轮转轮训与外出进修学习相结合。要求到肺移植中心工作的专科护士在外出进修前必须到院内ICU、急诊科轮转轮训各3个月,考核达标后方可外出。②学历教育与集中理论授课相结合。要求第一阶段自学完至少1/3与自身专业有关的课程,并拿到单科合格证;同时制订肺移植专科理论、业务知识培训课程计划,利用半脱产形式进行系统学习,不少于160学时。第一阶段培训结束,通过考核达标后才能进入第二阶段。1.2.2.2第二阶段①送出去与请进来相结合。专科护理人才培养是项艰巨而持久的工作,仅依靠学校教育和培训班形式培养护士的专科护理能力是远远不够的[4],因此,院领导加大了对专科护士培养的投入,有计划地组织医生、麻醉师、护理人员以团队的形式分别派往北京(3名)、上海(2名)、南京(3名)等地进修学习,并赴加拿大、美国考察访问。每人每年至少参加1次省级以上继续教育培训班或学术交流;同时定期邀请国内外著名专家来院作专题讲座。②教与学相结合。为了巩固学习效果,每年有计划地安排专科护士承担业务讲座、实习生小讲课等授课任务不少于20学时;同时,充分利用目前我国已开展的专科护士培训资源,先后选派4名专科护士参加了国家级、省级ICU专职护士培训,学成归来后制订医院重点专科病区护士的培训计划,并将医院ICU作为培训基地,定期组织理论知识讲座及实践活动,达到了教学相长的目的。1.2.3合理使用1.2.3.1优化护理人才结构根据肺移植中心特点、重点学科工作要求及护理人员现状,起步阶段在全院范围内择优选拔一批专科病区护理人员,按照学历、工龄、职称、技术和综合能力设定一级护士、二级护士、三级护士三个等级,比例为5∶3∶1,实施分级分类管理。1.2.3.2设置专科护士岗位每个病区分成2个护理组,设置专科护士岗位2个,专科护士任组长,实行8h工作,24h负责制,为专科护士成长建立良好的激励运行机制。1.2.3.3明确职责直接参于肺移植患者的护理工作,应用护理程序为肺移植患者提供高质量的护理并取得最佳护理结果;安排实验室和诊断检查;指导制订健康教育计划,危重、疑难患者护理计划并组织实·48·JournalofNursingScienceDec.2007Vol.22No.24(SurgeryEdition)施;指导下级护士工作;承担见习、进修生带教任务;主持本专科护理查房、护理病例讨论及专科护理会诊;提供专科护理咨询服务,每周1次;面向社会性专科健康教育,每半年1次;督促检查本组护理工作质量;积极开展护理新技术、新项目的科研。1.2.3.4享受待遇专科护士相对固定,原则上不值夜班;年流动率<20%,奖金系数1.2(一级护士1.0,二级护士1.1)。年度考核成绩优异者予专项奖励。1.2.4考核评价1.2.4.1制定考核标准采用综合考评法。第一阶段院内轮转培训结束,进行操作考评,主要从ICU急救技术、抢救仪器使用、专科护理技能等10项操作进行考核,平均90分达标;集中理论授课结束,进行系统理论考试,平均85分合格。第二阶段要求每年完成省级以上护理核心期刊论文1篇,开展新技术、新项目1~2项,参与护理科研活动;每年完成20学时授课任务;年度考核优良。1.2.4.2实行动态管理①对综合考评不合格者予书面警告,累计2次不合格者解除培养资格,第一阶段不达标者不能进入第二阶段。②由于思想品德和严重差错(事故)造成一定影响的,实行一票否决制。③护理部将专科护士培养实施情况纳入个人年度目标考核。2结果在个人申请、科室推荐的40名护理人员中,择优选拔8名,经过3年有计划有组织地培养,成长为道德素质好、学术水平高、创新能力强、综合基础扎实的肺移植专科护士,由医院认可并报市卫生局(医管中心)备案。2006年分别有2名获国家级、2名获省级危重症专科护士资质证书。3讨论3.1明确目标,培养专科护士优势凸显3.1.1带动了护理专业技术水平的提高我们根据需要培养肺移植专科护士,瞄准以加强专科护理建设为护理改革的切入点,打造专科护理特色。专科护士从无到有,从限于肺移植扩展到ICU、糖尿病、急诊科等较宽的临床实践范围,以专科护士带动护理专业技术水平的提高。3.1.2扩大了护理专业职能范围随着医学科学和诊疗技术的飞速发展,护理专科化建设在不断提高。因此,我们在培养肺移植专科护士时起点高,投入大,发挥作用快。所培养的专科护士善于与患者沟通,并建立良好的护患关系,是患者的良师益友和专科医生的好帮手。同时,还能直接开展护理科研,参与医生的实验研究,发挥着医生和其他人员无法替代的作用。3.1.3提升了护理内涵质量由于专科护士在有效时间内得到了有计划有组织的培训,技术水平迅速提高,特别是主动护理患者、减少护理并发症的意识增强;能及时向医生提供有效的信息;主动观察病情,及时发现护理问题并正确处理。真正做到患者、家属、医生、护士、领导都满意。3.2培养专科护士是护理事业发展的需要随着医学模式的转变和医学科学新技术的大量应用,专科疾病的不断细化,使护理工作面临新的挑战,护士不能只了解本专科知识,更要精通相关学科的新理论和新技术,这样才能满足临床新技术的开展和患者的需求[5-6]。专科护士的设立,正是起到了连接两门学科的纽带作用,为护理学科能够稳固前进起到了决定性作用[7]。同时也为专科护理的开展提供一条捷径,使专科病区护士能了解或学习更多专科的新知识。3.3培养专科护士能树立护士职业形象任何一个专业的发展都离不开专家群体站在专业发展的最前沿,及时洞察专业的发展方向[8]。专科护士具有较深厚的专业理论和技术根底,并能够在不断总结经验和教训的基础上发展和创新,体现了护理工作的价值,增强了护士的荣誉感。将成为新一代护理人员认识自己专业的窗口[6],在树立护士职业形象方面起到积极作用。3.4存在的问题及建议①培养专科护士的目的是提高护理服务的专业化水平。根据现状,如果把专科护士的学历要求定位于本科及以上,则很难同时满足“具有丰富的专科临床工作经验”的条件,而这一条对专科护士的培养是至关重要的[9]。因此,对于专科护士学历要求,可以放宽到大专或以上,同时要求通过学历教育在3~4年内获得高一级的学历(学位)。②目前,我国已有成熟的临床护理职称系列,无需照搬其他国家或地区的模式,对专科护士不必另设职称系列,如聘为护师以上级别。岗位设置以临床需求为原则。综上所述,高素质专科护士的培养决不是一朝一夕能完成的,既需要不断加强理论学习,更需要长期的临床磨练,还需要与专科医生长期工作在一起、学习在一起的默契[3]。因此作为管理者,建立和发展专科护士培训制度,重视专科护士的培养和使用,是提高护理专业技术水平和促进护理专业发展的重要方略,也是与国际接轨的基础[10]。参考文献:[1]郭燕红.论专科护士发展现状和趋势[J].中国护理管理,2004,4(4):19-20.[2]尤黎明.对专科护士岗位定位及学历要求的思考[J].中国护理管理,2005,5(5):5-7.[3]许樟荣.应该高度重视专科护士的培养和使用[J].中华护理杂志,2007,42(5):390.[4]姚玉芳.发展专科护理策略的可行性探讨[J].时珍国医国药,2007,18(4):994-995.[5]王桂兰,赵光红,任小英.护士知识继续社会化认知状况的调查[J].护理学杂志,2002,17(10):733-734.[6]谷翠芝.外科护士药物知识的在岗培训及效果[J].护理学杂志,2005,20(16):67-68.[7]刘于,李秀云.专科护士培养方法探讨[J].护理学杂志,2006,21(9):42-43.[8]马晶晶,冯先琼.从专科护士制度谈护理专业的发展[J].现代护理,2005,11(23):1984-1985.[9]李菀.建立“临床护理专家”制度的必要性及建议[J].护理管理杂志,2002,2(2):5-8.[10]郭燕红.探讨和建立专科护理制度,提高护理专业技术水平[J].中华护理杂志,2004,39(12):952-953.(本文编辑颜巧元)·49·护理学杂志2007年12月第22卷第24期(外科版)
