专业技术篇护理技术原位心脏移植术病人消毒隔离期护理体会云南昆明医学院第二附属医院(650101)王翔波心脏移植术后免疫抑制剂的使用,使机体免疫能力下降,易发生各种感染,直接威胁到移植心脏的存活和移植受者生活质量,预防感染的发生是心脏移植成功的重要因素,而消毒隔离是预防感染最基本、最重要的环节。1资料与方法1.1临床资料患者,男,50岁。因反复胸闷气紧,双下肢浮肿伴夜间阵发性呼吸困难4年,人院诊断为“扩张性心肌病,心功能Ev级,肺动脉高压”于2000年9月18日在全麻CPB下行同种异体原位心脏移植术,术后人SICU重症监护治疗,患者术后6天神清,生命体征平稳,血流动力学稳定,于术后第7天(9月25日)转人我科监护隔离病房,继续治疗。1.2方法1.2.1监护隔离病房设在病区最里面,是为了有效减少人群流动。1.2.2病人人室前房间内一切必备物品、墙壁、地面均用0.1%优氯净擦拭,三氧机消毒空气2小时,门窗封闭24小时,任何无关人员不得进人或滞留。套间内有两间病房,里面一间为监护室配备的各种监护装置及抢救物品。病人人室后室温设在24℃,湿度50%,病房每天空气用过氧乙酸16ml+水16ml熏蒸消毒两次(SAm、SPm),0.1%优氯净拖地两次(gAm、gmP);外面一间是各种物品、药品存放间及工作人员更衣间,每日同样空气消毒两次,优氯净拖地两次。房间每天进行空气细菌培养均达到标准。1.2.3配备专职监护人员负责看护心脏移植病人,工作人员进人隔离病房之前必须洗手,用0.025%优氯净浸泡三分钟,更衣间内穿隔离服,戴一次性口罩、帽子,换拖鞋戴脚套,注意病人的安全,避免一切外源性创伤。每次接触病人前均要戴一次性手套,做操作如静脉穿刺要戴无菌消毒手套,严格无菌技术操作,穿刺部位每天更换缩短静脉通道留置的时间,拔针后针眼用安尔碘纱布消毒覆盖,每天口腔护理两次(SAm、8枷),操作前测试口腔酸碱度以了解有无菌群失调,术后第七天到第九天口腔pH:6,给予5%NaHCo3漱口每天两次,第十天后口腔酸碱度平衡,改用温开水漱口刷牙。每天进行口、咽、鼻、痰的细菌及真菌培养,半个月后真菌培养时有白色念珠菌感染,给抗真菌治疗,用桂皮水漱口每天三次,口嚼生大蒜每天两个,有一定效果。尿道口护理每天两次,用0.1%新洁尔灭棉球擦洗(SAm、SPm)。每4小时听诊双肺呼吸音,协助病人翻身拍背及肺泡吸人,鼓励咳嗽咳痰及呼吸功能锻炼,预防性应用抗生素(头抱三嗦29,静推,两次/日)五天,有效预防肺部感染。1.2.4病人使用的床单及病衣裤每天更换一次,大小便后均用温开水冲洗,大小便器及餐具使用间歇都用0.1%优氯净浸泡消毒。各种物品均要用紫外线消毒方可带人隔离病房。1.2.5监护隔离期间,进入病房的工作人员和探视人员应减少到最低限度,避免一切外源性感染。有一专职监护人员患感冒立即调配,家属及探访人员探视前应在更衣间用0.025%优氯净洗手消毒,更换隔离衣、帽、鞋方可进人,时间不宜长。通过上述消毒隔离措施,病人于术后33天解除消毒隔离期,住单人病房由专人继续负责其治疗及康复锻炼。2结果经过上述各项消毒隔离措施的严格执行,病人仅于术后半月在口、鼻、咽、痰的真菌培养中发现白色念珠菌,给予抗真菌治疗后好转,其他未发现任何严重感染,于术后33天解除消毒隔离期。3体会接受心脏移植的病人因术后一些免疫抑制剂的使用,机体的免疫系统长期处于抑制状态,易感染,而感染是造成心脏移植受体术后死亡的重要原因之一,应加强监护隔离病房的管理,严格执行消毒灭菌操作的各项规定,减少侵人性的操作,以控制细菌的侵人。要重视调整病人机体的免疫力,依据病原学药敏试验结果,合理地选择抗生素,维护患者机体正常菌群的生态平衡。严格控制探视人员,医护人员要有高度责任心,处处为病人着想,尽一切努力减少或避免各种感染因素的存在,将监护隔离病房的医源性感染降至最低水平。(20010419收稿)重,关系亲密、欢迎对方的心情。在护患交流中,接触对方身体,这种无言语的动作可以引起巨大的心理沟通作用。在某些交流的场合,只能通过个人的空间触摸抚爱对方,才能达到情感的自由沟通。例如,当病人去世时,如何去安慰亲属?在多数情况下,默默地站在旁边,将手搭在其亲属的肩上。这种无言的抚摸对于失去亲人的人是一种巨大的同情和安慰。又例如,当一个年青的产妇临产时非常紧张,如果助产士站在她的身边,紧握住她的手,并不时地为她擦汗,抚摸她的头发,这位产妇会有安全感,而消除了紧张情绪并顺利分娩。像这样的肌肤接触,加强了人与人之间的感情,给予患者心理上的安慰和精神上的支持,有时这种非语言的动作会首都医药2001,s(10),54起到比语言更大的作用。总之,沟通交流技巧对护士来说是一种艺术。不同的场合,不同方式的交流会产生极其不同的效果,护士应根据病人不同的年龄、病情、社会阶层、文化程度、传统习惯、社会背景、个性等,采用不同的沟通技巧,来建立良好的护患关系,更好地了解病人的病情和需要,给予病人全面的整体护理,使之早日康复。(20010821收稿)参考文献1徐俊冕.医学心理学.上海:上海医科大学出版社.1991:3492董慰慈,张祯先.护理学基础.南京:东南大学出版社.199:2215
