体应在30℃左右,因输入大量冷的液体可使小动脉痉挛,特别是微动脉或毛细血管发生反应性收缩加剧了微循环障碍,并使血管脆性及血浆渗出进一步加剧,血容量进一步减少,导致血压下降,肾血流量减少,肾功能损伤也随之加重,使休克不可逆转。应专人护理,切忌搬动病人。密切观察血压变化,测血压2次/h,在2h内使血压恢复正常。血压稳定在4h以上时,严密监测血压、脉搏可逐步减慢液体滴速。严格记录出入量,以了解心脏、肾脏的功能,为第二天制定治疗方案提供依据。2.2体位病人取平卧位,头偏向一侧,以保证重要器官的血液供应,防止呕吐物吸入呼吸道引起窒息。2.3吸氧3~5L/min,提高血氧含量,改善重要器官的缺氧状态。吸氧过程中应注意检查吸氧管道是否通畅,缺氧状况是否改善。2.4应用血管活性药时,应密切观察生命体征的变化,保持血压稳定,调节给药滴速,避免血压过高过低现象,随时观察液体有无外渗。2.5心理护理低血压休克患者往往感到疾病威胁到自己生命安全,从而产生恐惧、焦虑、消极情绪。护士应向患者及其家属讲解有关疾病的治疗及预防知识,介绍本科治疗本病的成功经验及治愈病例,消除恐惧和焦虑情绪。2.6加强基础护理,预防并发症的发生,定时翻身拍背,预防皮肤损伤及坠积性肺炎的发生。每日做口腔护理2次,预防口腔炎及口腔溃疡的发生。2.7保持病房的安静、清洁、空气新鲜,每日通风2次,每日用紫外线消毒空气1次,地面用每升含健之素250mg的消毒液擦试地面一次,预防感染。收稿日期:2004-10-16心脏移植围手术期的护理赵小燕(南通大学附属医院,江苏南通226001)心脏移植是将供体的健康心脏移移植于受体胸腔或其他部位,部分或完全替代受体的心脏,维持循环功能。2001年1月21日~2004年10月31日我院成功行心脏移植术共5例,现将护理体会报告如下。1临床资料本组男4例,女1例,18~48岁,平均37岁。术前诊断先天性心脏病1例,扩张性心肌病4例。4例移植后成功出院,1例术后15d,仍住在隔离室,目前暂未发现明显的排斥反应,白细胞数术后5d开始上升,为11.9×109/L~19.75×109/L,稍有咽痛,其余各项指标基本正常。出院的4例中,1例手术后一年颈部淋巴结肿大,性质正在待查中,3例正常生活工作。2护理2.1心理护理心脏移植手术大,患者及家属不了解与疾病相关的知识,担心手术有风险,术后发生并发症及预后,担心医疗费用高,从而出现焦虑、紧张、惧怕等负性心理,影响睡眠和食欲。护理人员针对性地做好心理护理,关心体贴患者,以心理疏导,对家属予以心理支持,使患者处于接受治疗的最佳状态。2.2术前护理充分的术前准备是保证手术成功的关键。护理人员主动协助做好了术前的各项检查及准备工作,如血常规、大小便常规、出凝血时间,肝、肾功能,血糖电解质、血脂分析,脂蛋白测定,糖耐量试验,输血准备,口腔、鼻、咽、痰、尿、血液培养,心电图、心脏彩超、心脏三位片、B超(肝、胆、胰、脾),女性患者则请妇产科会诊。术前1d清洁皮肤、剪短发、洗澡洗头、剪指甲,备皮(范围为颈、胸,腹、会阴部、双腋下、双臂),做普鲁卡因皮试,备血1200~2000ml、血浆600~1000ml、血小板1~3u,术前晚用温盐水灌肠,术前禁食12h,禁水6h。术前晚20点口服环孢素A360mg。术晨,用0.25%碘伏擦洗全身,无菌四角巾包扎手术区,术前30min肌注吗啡8mg、东莨菪碱0.3mg。常规取下发针、假牙、首饰,护送患者进手术室。2.3术后护理患者离开手术室时,保留气管内插管、导尿管及所有的监测系统和输液系统,转至重症监护室后继续监测、治疗与护理。2.3.1呼吸系统管理2.3.1.1机械通气保证呼吸机的各项参数设置安全有效。密切观察患者的呼吸方式,清醒患者的呼吸与呼吸机是否同步,通气量、吸入氧浓度、呼吸频率、吸/呼比率、气道压力等。常规呼气末正压通气,使动脉内二氧化碳分压达到45mmHg,动脉内血氧分压达到100mmHg以上。在最初2d内,每隔1~6h作1次动脉血气分析,根据结果调整呼吸机的有关参数。当FiO2为40%,停止使用呼气末正压通气,STMV减至4~6次的动脉血内氧分压超过75mmHg,患者的呼吸次数在正常范围,无呼吸困难感觉超过1h,可以停止使用呼吸机。2.3.1.2拔管前备好吸氧用品包括面罩、鼻导管、呼吸气囊。再次吸痰后快速拔出气管插管,立即予以鼻导管或面罩吸氧,但须将呼吸机备在患者床旁24h。2.3.1.3其他气管插管的患者清醒后做好解释工作以取得配合,妥善固定气管插管,用70cm寸带、胶带双固定,每班测量门齿与气管插管接头处的距离并记录,保证气管插管位置在第3、4胸椎水平之间,固定牙垫。2.3.1.45例患者拔除气管插管时间在术后7~14h,平均在术后10h,拔除气管插管后呼吸均平稳。927齐鲁护理杂志2004年12月第10卷第12期JOURNALOFQILUNURSINGDec.2004Vol.10No.122.3.2循环系统监护2.3.2.1患者回病室后,立即监测心电、血压、血氧饱和度,妥善固定动脉测压管、Swan-Ganz热稀释球囊漂浮导管、深静脉导管等密切察有创动脉血压、肺毛细血管楔压(PCWP)、肺动脉压(PAP)、中心静脉压,获得监测数据,通过计算,了解心排血量及左心功能状况。正常值PCWP8~12mmHg,CVP6~12cmH2O,心率最好维持在90~110次/min。如有异常,可应用血管活性药物、利尿剂、强心剂等以取得较理想的效果。2.3.2.2动脉测压管的护理每隔30~60min用肝素稀释液(生理盐水500ml内加入肝素20mg)冲洗1次,动脉测压管每次冲入1~2ml以防止血液凝固,保持管道通畅,冲洗时要严格控制肝素液的入量,以免入量过多造成出血。测压管抽取血标本时,先将管道内液体全部抽出再取血,以免血液稀释而影响检验结果。要严防血管内进入空气造成空气栓塞。要严格无菌操作,避免引起血液污染。密切观察动脉穿刺部位远端皮肤的颜色、温度有无异常,以预防出血。循环稳定后尽早拔除测压管。2.3.2.3本组病例术后35~46h拔除漂浮导管,术后47~56h拔除动脉测压管,无1例发生感染和出血。2.3.2.4深静脉导管处每日用2%碘酒、75%酒精消毒,更换透明敷料,观察局部有无脓肿、液体外渗与皮下血肿。2.3.3导管的护理2.3.3.1心包、纵隔引流管的护理保持引流管通畅,避免扭曲或打折。术后4h内每15~30min挤压引流管1次,以防止导管阻塞,病情稳定后逐渐减少挤压次数。患者循环稳定后取半卧位以利于呼吸及引流。手术当日观察并记录每小时引流液的颜色与量,密切观察有无心包填塞征象。如胸腔无积气或引流液每日少于50ml,且引流液逐渐转为淡红或黄色即可拔管。本组心脏移植患者术后胸腔引流,第1天为710ml,第2天为580ml,第3天为260ml,第4天为45ml。第4天20点拔除胸腔引流管,无胸闷气急等不适。2.3.3.2导尿管的护理导尿管要粗细合适,长短适宜,避免扭曲折叠,每天用0.25%碘伏护理阴会2次,手术当日每小时记尿量1次,每小时尿量不得少于30ml,每日记24h尿量及出入水量,如尿量减少或过多,须向医生汇报,调整输液量、利尿剂的使用。本组病例术后尿量为1300~3500ml/d。2.3.4基础护理2.3.4.1工作人员进出更换无菌隔离衣、帽子、口罩、鞋(上呼吸道感染者不得进入隔离室),用0.1%~0.2%新洁尔灭溶液浸手消毒,所有用物必须经过消毒液擦试或紫外线照射后方可进入无菌室。隔离室门口设2块踏脚垫及2块粘垫,每天用1:400的消毒灵喷洒,保持潮湿。隔离室每班用紫外线消毒30min,台面及地板用1:400消毒灵抹拖。2.3.4.2每日更换消毒床单、衣服,用30%酒精洗头擦浴,用0.25%碘伏擦浴、擦鼻孔、耳道,用霉克涂全身皱褶处,大小便后用温水清洗,肛周涂制霉菌素麻油。口腔护理2次/d,1:5000的呋喃西林漱口,每日查血、尿、粪常规,对血、尿、痰、咽拭子培养+药敏,术后5~6d改成2次/d。2.3.4.3体温监测术后测体温1次/2~4h,第2天起1次/4h,直至体温连续正常2周后改为2次/d。2.3.5饮食护理术后根据病情逐渐增加饮食。患者循环稳定、拔除气管插管后6h即可进流质食物,以后逐渐过渡到半流质、普食,少量多餐,进高蛋白(总量约150g/d)、维生素、低糖(总量100~200g/d)、低盐(总量不超过3g/d)、低胆固醇(总量300~500g/d)、低脂肪饮食,避免生冷及刺激性食物。2.3.6用药的护理根据医嘱及时、准确地应用各种药物,特别是免疫抑制剂,观察药物的作用、不良反应,按规定留取各种标本,特别是环孢素A浓度的测定,正常值是150~250ng/ml,平均200ng/ml,根据环孢素A浓度调整用量。本组1例在院心脏移植患者环孢素A浓度波动在142.4~461.2ng/ml,服药后主诉胃部不适,无呕吐,口服吗丁林10mg,3次/d,2d后好转。2.3.7术后的锻炼术后锻炼在有监护的条件下进行。术后锻炼的时间、强度应根据术后心功能恢复的情况而定。一般于术后3~7d(拔除气管插管后)在床上开始活动,可做轻缓的四肢活动,重点是下肢的伸屈动作;7~10d后逐渐在床上坐起饮水、吃饭、洗脚等;15~20d开始下床活动,先在床周扶撑活动,逐渐在室内活动,上厕所;25~30d可在室外走廊散步。从轻量运动开始,逐渐增加活动量,每次活动以不引起患者自觉心慌为度,但也需密切观察患者心电图的演变情况。收稿日期:2004-11-26气囊助产在头位分娩中的应用体会王佳,宋文辉(山东省立医院,山东济南250021)头位难产所引起的手术产率明显上升,已引起国内外专家的广泛关注。自1997年1月~1998年6月,我院应有气囊助产法,对590例产妇进行气囊扩张宫颈和阴道助产,取得满意效果,现将应用体会报告如下。1资料与方法1.1一般资料本组1180例,随机分成观察组590例,对照组590例,符合928齐鲁护理杂志2004年12月第10卷第12期JOURNALOFQILUNURSINGDec.2004Vol.10No.12
