向复杂多样，容易受环境因素影响，出现态度的不稳定性。护理专业和态度是护士对护理专业的认识、情感以及决定自己专业行为倾向的心理状态［3］。学生在临床实习中，护士的“榜样作用”同时产生正面影响和负面效应。有研究显示，实习中后期的学生，面对整个医院工作环境，感到压力，专业态度趋向消极［3］。本研究显示，实施导师制度后，学生的专业态度并没有出现消极倾向，而是趋向积极；在整个实习周期，学生可获得护士正向榜样的积极引导和心理支持，学生满意度高。3．3．2有助于教学管理的持续改进导师制度的实施，是教学医院管理实习学生的一种有效方法。应用系统理论指导导师制的具体实施，可全面把握教学管理的输入、中间过程和输出等各个环节，并通过评价、反馈环节，了解导师制各流程实施情况与效果，针对反馈的问题提出教学管理的持续改进措施，使教学管理形成动态的、开放的、持续改进的良性循环机制，提升医院临床教学管理水平。3．4．3有助于提高教学效果和护生临床实践质量责任制式的辅导方式，导师可针对学生整个实习期的不同问题，给予个性化的辅导，帮助护生缓解消极趋向，增强护生的自信心，充分调动护生的临床实践的积极主动性，沟通能力、技能操作、处理问题的灵活性均有所提高，保证了护生临床实践质量。实行护生临床实践导师制并运用系统理论进行具体指导，经过2年的实践取得了良好的效果，优于传统的临床教学模式，得到管理者、教师、护生的一致好评，在优化教学管理、调动护生实习积极性、帮助护生树立正确的专业价值观方面有很好的促进作用，提高教学效果、护生临床实践质量，对提升护理教育质量和培养高质量的护理人才有积极的意义。参考文献：［1］付晶姣．牛津大学导师制及其对我国高等教育的启示［Ｊ］．医学教育探索，2006，5（7）：595－596．［2］ＥvstigneevＶＮ，ＥrasovaＡＫ．Ｒoleofthetutorialsysteminthecommunisteducationofyouth［Ｊ］．ＭedＳestra，1980，37（9）：46－48．［3］李红，沈宁，何仲，等．护理本科生专业态度及其影响因素的研究［Ｊ］．中华护理教育，2006，3（1）：22．［4］童淑萍，李惠玲．本科护生“全程导师制”临床带教的实践与效果［Ｊ］．护士进修杂志，2007，22（2）：143－144．［5］廖学勤．导师制在护理本科实习生中的应用［Ｊ］．国际护理学杂志，2006，25（5）：376－377．［6］李继平．护理管理学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2006：27－29．［7］姜安丽．新编护理学基础［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2006：75－80．［8］于丽霞，刘建新，李姿．规范临床护理教学管理的实践与体会［Ｊ］．中华护理教育，2005，2（4）：169－170．［9］马玉萍，谭初花．护理本科生导师核心能力评价指标体系的构建［Ｊ］．护理学杂志，2010，25（7）：67－69．［10］杨桂荣，林细吟，杜玉忠，等．护理专业自我概念量表的信度和效度检测［Ｊ］．护理学杂志，2008，23（6）：4－5．［11］王斌全，金瑞华．护理实训指南［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2009：43．作者简介康凤英，女，科护士长，副主任护师，硕士研究生，工作单位：030001，山西医科大学第一医院；陈晓莉、闫丽娟学习单位：030001，山西医科大学护理学院。（收稿日期：2011－10－14）（本文编辑王钊林櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅）·经验荟萃·3Ｌ无菌Ｃ型臂套在肺供体保存中的应用袁文萍，韩静红自2002年以来，我院开展了肺移植手术200余例，在供体肺的获取保存过程中，全部采用了3Ｌ无菌Ｃ型臂套，取得了良好的效果。现介绍如下。1材料与方法1．1材料选用江西3Ｌ公司生产的60cm×80cm的无菌独立包装Ｃ型臂套。1．2方法先在保温箱内底部和四周放上普通蓝冰，洗手护士戴无菌手套，将Ｃ型臂套展开，套在打开保温箱的下层，共套3层，注意保持内面和收口带子的无菌，避免污染。在最里面Ｃ型臂套的内面倒入适量无菌碎冰，供体肺获取后，用灌注液冲洗干净，用无菌棉垫包裹后直接放入无菌Ｃ型臂套。在供体肺的表面再倒入无菌碎冰，直至供体肺被包围在碎冰中，由洗手护士由里向外将Ｃ型臂套的带子收紧。第1层、第2层一定要注意保持无菌，带子收好后将袋口向下折叠，留少许空气，使整个装供体肺的Ｃ型臂套体积变小。第3层将袋口收紧即可。盖上保温箱的盖子，将供体肺运至目的地就可。供体肺取出时，由巡回护士打开第1层Ｃ型臂套，里面无菌的Ｃ型臂套由手术台上人员直接打开取出供体肺即可。2优点2．1节约费用Ｃ型臂套价格便宜，一次性使用，避免重复清洗、消毒。2．2节省空间供体肺放入后，排净空气，可以使装供体肺的Ｃ型臂套体积变小，保温箱内其余空间变大，多余的空间可以多放入蓝冰等降温物品，从而延长冷藏时间，提高冷藏效果。2．3坚固、防水由于Ｃ型臂套采用高分子乙烯塑料制成，比较坚固并具有防水功能。临床应用200余例，无一例无菌冰戳破Ｃ型臂套的现象。用于供体肺保存时，由于无菌冰的融化，冰水可以留在袋中，不会渗透到保温箱内，可以保持供体肺的无菌和保温箱的清洁卫生。2．4操作简化简化了操作步骤，提高了工作效率。作者简介袁文萍（1970—），女，护师，本科在读，工作单位：214043，江苏省无锡市人民医院；韩静红工作单位：214043，江苏省无锡市人民医院。（收稿日期：2011－07－24）（本文编辑王钊林）·1213·全科护理2011年12月第9卷第12期上旬版（总第235期）
