International style
国际范儿
施莱尔
因姓名相似，
脑死亡男子被“妹妹”结束了生命
海外网1月29日报道，因为医院的失误，美国纽约市布鲁克林区的 一名女子施莱尔•鲍威尔将一位陌生脑死亡病患误认为自己的哥哥，并 结束了该病患的生命。
据《纽约邮报》报道，这一悲剧发生于布鲁克林区的布朗克斯医院。 2018年7月15日，时年40岁的弗雷德•克拉伦斯•威廉姆斯因吸毒过量 不省人事，被送入布朗克斯医院。
法庭文件显示，医护人员通过威廉姆斯身上的社会保险卡姓名认出了 他。于是，医院打电话告诉施莱尔，她的哥哥弗雷德里克•威廉姆斯已经入院 并濒临死亡———两个“威廉姆斯”都是40岁，但施莱尔真正的哥哥并没有中 间名。
施莱尔到达医院后立刻冲到“哥哥”的床边。 她这样描述当时的场 景：“他嘴里插了管子，戴有颈托，有点儿浮肿，但是非常像我哥哥。 ”
由于这位“假哥哥”陷入昏迷无法说话，施莱尔和医院一直没有发现 他的真实身份。经过两天的检查后，医生宣布这名病患已经脑死亡。经过 痛苦的心理斗争，施莱尔最终决定关闭“哥哥”的生命维持系统，让他彻 底结束痛苦。 据报道，“哥哥”去世后，他的家人们十分悲伤，威廉姆斯的 两个孩子还专门从弗吉尼亚州赶来向父亲道别。
事件的反转发生于尸检之后。 市验尸官办公室发现死者名叫弗雷 德•克拉伦斯•威廉姆斯，而施莱尔真正的哥哥弗雷德里克•威廉姆斯早 在2018年7月1日就因涉嫌恐怖活动而在曼哈顿被逮捕。
“我简直不敢相信！我松了一口气。”施莱尔说。但在收获喜讯的同时，她 与哥哥纷纷表达了对死者的哀悼和对医院的谴责。施莱尔向医院申请获得死 者家人的联系方式，但由于涉及隐私，医院方并未同意此项要求。施莱尔的哥 哥则表示：“医院怎么能犯这种低级错误？ 看看他们给我的家人带来了什 么？！ ”直到现在，施莱尔仍然对在医院死去的“哥哥”的身份感到困扰：那 个人到底是谁？他有家人吗？“一方面，我很庆幸那不是我的哥哥；但另一 方面，我可能谋杀了一位别人的父亲或兄弟。 ”施莱尔说。
意大利或将立法禁止手机进入中小学校园
中新网1月29日消息，据欧联网援引欧联通讯社报道，最近，意大 利多名官员向国家议会正式提出禁止手机进入中小学校园的议案。该 议案规定，非特殊情况下，禁止中小学生在校园里使用手机和非教学类 电子设备，禁令同时适用于学校教师。
据报道，虽然目前这份议案还在议会讨论和征求意见阶段，但位于 罗马新区的教会学校马西莫高中已经在最新颁布的校规中明令禁止学 生携带手机进入校园。 校规中还规定，如果学生将手机带进了校园，也 必须将手机存放在学校指定的保管箱里，放学后再将手机取回、带走。
对此，马西莫高中校长乔瓦尼•拉曼娜表示,让学生学习分心的 不仅是手机短信和电话，还有各种不间断的手机通知和广告。禁止学 生将手机带入校园，有利于学生们在学习时更加集中注意力。。
越)法律与生活2019.2下
