266
中华器官移植杂志 2000 年 9 月第 21 卷第 5 期 Chin J Organ Transplant, Sep 2000 VoL21, No5
•月市移植
体外循环下单肺移植一例的体会与教训
湘雅医院肺移植组
【摘要】	目的 总结体外循环下单肺移植的经验和教训。方法 在体外循环下给1例终末期双
肺纤维化患者施行左侧单肺移植术，供肺采用Eur<-Collins液灌洗，管道吻合时间为55 min.术后联 合应用环孢素A、激素及硫唑嘌呤进行免疫抑制治疗。结果 移植肺术后即刻发挥功能，术后第12 d因出血致心脏压塞，2次剖胸止血，第3、7d发生急性排斥反应，第9d死于急性排斥反应。结论 肺移植术后应注重出血及急性排斥反应的监测和控制。
【关键词】 肺移植;综合分析
Experience of one case of single lung transplantation undergoing cardiac pulmonary bypass Department of Cardiac and T horacic Surgery . Xiangya Hospital, Zhongnan Un iversity Med ica l Col lege, Ch an gsha 410078, China
【Abstra ct】 Objective To summarize the ex perience of one case of sin gle lung transplantation undergoing cardi ac pulm onary .Methods One case of end-st age pulmonary fi brosi s underwent left sin gle lung t ransp lant at ion .The dono r lung w as lavaged with Eu ro-Col lin s solutio n.The d uration of esoph agus anastomosis last ed 55 min .After operation, cyclospo rine A, horm on es and azathiopurine were used fo r immuno-su pp res sive therapy.Results The graft ed lung i mm edi ated functioned after o perati on. Heart clog gin g occur red due to bleeding 1 , 2 d aft er o perati on. Hemo st asis was perform ed tw o times.Acute rej ect ion reacti on occurred on day 3 and 7 .T he patients died of acute rej ect ion react ion on the day 9 .Conclusions T he monitoring and con trolli ng of bleeding and acute rejectio n af ter lung transplantation sh ould be stren gthen ed .
【Key words】	Lung transplan tation ; M et a-analysi s
我院自1994年起开始肺移植的动物试验,在 此基础上,我们于1997年9月30日为1例终末期 双肺纤维化患者施行了单肺移植术。患者术后第9 d死于重度急性排斥反应，现将我们的体会和教训 介绍如下。
临床资料
一、病史与检查
患者为男性,28岁体重42 kg,因呼吸困难进 行性加重16个月入院,生活不能自理,术前5个月 已完全卧床，依赖吸氧。术前动脉血氧分压（PaO2） 为 41 mm Hg （1 mm Hg = 0.133 kPa）,二氧化碳分 压（PaCO2 ）为46 mm Hg,血氧饱和度（SaO2）为
0.78。胸部X光片及CT检查:双肺弥漫性浸润性 片状阴影,双侧胸膜广泛增厚,右侧有局限性气胸。 心电图示肺性P波，轻度右室肥大。纤维支气管镜
作者单位：410078长沙,中南大学医学院附属湘雅医院心胸外科
检查提示双侧1 ~ 4级支气管通畅，有少许分泌物, 无新生物。时间肺活量第1秒（FEV1）为0. 84 L提 示严重的限制性通气障碍。超声心动图示主肺动脉 直径31.9 mm 右室壁增厚。诊断为双肺弥漫性纤 维化 肺功能严重受损 合并肺心病（代偿期）。
二、手术过程
尸体供市,供、受者的ABO血型均为B型,淋巴 细胞毒交叉配合试验阴性。供肺采用Euro-Collins 液灌洗 热缺血时间 10 min 冷缺血时间1 22 min。
中华器官移植杂志 2000 年 9 月第 21 卷第 5 期 Chin J Organ Transplant, Sep 2000 Vol 21 No. 5
脉（4-0 prolene连续外翻缝合）、左肺动脉（5-0 prolene 连续缝合）。开放左肺动脉阻断带，通过左心房 吻合口排气,供肺通过备用气管插管开始通气（间 断）。最后吻合左主支气管,采用套入式吻合,套入 长度0.8 cm。完全恢复左肺通气，移植肺膨胀，检查 吻合口无漏血或漏气及扭曲后,停止体外转流。患 者病情稳定后送术后监护室。术中渗血多,输血 4000mL停止体外循环后,受者的肺动脉压由术 前的 81 mm Hg/40 mm Hg 下降至 27 mm Hg/22 mm Hg, PaO2为 220 mm Hg （吸入氧浓度为 60 %）, 用多巴胺5 Mg •kg -'•min 一支持循环。手术时间6 h ,转流时间176 min, 管道吻合时间55 min。
三、术后经过
患者术后返回监护病房,给予多巴胺5 ~ 15 Mg^ kg 1 •min ',平均动脉压为75 ~ 90 mmHg,中心静 脉压（CVP）为 3 ~5 cm H2O （0. 29 ~ 0.49 kPa）,肺动 脉压正常。呼吸机控制呼吸,PaO2为225 mm Hg （吸入氧浓度为 60 %,呼气末正压为 6 ~ 7 cmH2。）。头 3h 胸内引流物多 >250 ml/ h）, CVP 渐上升,血压下降,对升压药无效,疑有心脏压塞,床 旁打开原切口吸出血块和积血1 000 ml,血流动力 学趋于稳定,观察无明显出血后关胸, 引流物亦逐 渐减少。次日晨再度出现心脏压塞表现，床旁X光 胸片示左胸内积血,再次剖胸探查,术中清除积血和 血块1 400ml,发现降主动脉外膜有一电凝血痂脱 落后所致的出血点 予以缝扎止血。术毕循环稳定 多巴胺逐渐减量。术后72 h停辅助呼吸,拔除气管 插管,拔管后PaO2为165 mm Hg （鼻导管吸氧）。 第3 d出现痰多，为稀薄血性痰，PaO2下降至75 mm Hg 胸片示左肺门阴影增大 考虑为急性排斥 反应,用甲泼尼龙500 mg静脉滴注2次,痰量减少, PaO2上升至112 mm Hg,肺部阴影缩小，患者自觉 症状明显好转。术后第7 d出现发热，痰量再次增 多 精神差 胸片显示左肺门阴影再次扩大 无明确 感染证据以及液体量过多的情况 考虑为第2次急 性排斥反应 给以甲泼尼龙500 mg 连续冲击3次 效果不佳,第8 d SaO2降至0. 80左右，紧急气管插 管 呼吸机辅助呼吸 并加大甲泼尼龙用量至1 000 mg冲击,仍无好转,胸片示左肺大片浸润阴影,循环 亦不稳定,患者于术后第9d死亡。移植肺病理检 查为重度急性排斥反应（4级）［1］。
术后用头孢噻肟、氧氟沙星预防感染。抗排斥
反应治疗,术前4h 口服环孢素AGAMOmg及硫	析,第2次属加速性急性排斥反应。
267 •
唑嘌呤（Aza） 100 mg。术中恢复肺动脉血流前静脉 滴注甲泼尼龙（MP）500mg。术后给予MP125mg, 每8h 1次,静脉滴注;CsA 80 mg静脉滴注，每12 h 1次;Aza 75 mg/d经胃管给药；2 d后，MP改为10 mg,每天2次,CsA改为100 ~ 200 mg 口服,每天2 次,Aza改为50 mg/d。全血CsA谷浓度为166 ~ 249Mg/L （高效液相色谱法）。术中及术后共输血 15 000ml。
讨 论
一般认为 单肺移植时采用体外循环支持的指 征主要是术中不能以药物维持稳定的血循环以及供 肺尚未发挥作用前对侧自体肺不足以维持气体交换 功能。该例麻醉后即出现血压难以维持,PaCO2达 80 mm Hg 因此开胸时即采用了动-静脉转流 保证 了术中较好的气体交换和血流动力学的稳定 以利 于手术顺利进行。
我们术前已估计到患者的胸腔内存在广泛粘 连 解剖困难 因而受者手术先于供肺采取进行。由 于有体外循环的支持 部分血液可以回收 因此对于 不明显的创面出血不急于止血 纵隔面的粘连不作 过多分离 而直接从心包内切除病肺。但应该指出 的是 受者手术先于供者手术进行 要冒因供肺有质 量问题而不能用的风险 不宜提倡。
由于胸腔内广泛粘连和体外循环的应用 导致 了出血及其所带来的并发症。本例由于胸内出血而 呈现典型的心脏压塞表现 属较少见的并发症 文献 上亦有个别报道［ 2］ 应引起重视。
肺移植术后早期另一个关键问题是急性排斥反 应的监测与治疗。一般首次急性排斥反应发生在术 后5 ~ 7 d,早者可在术后48 h本例在术后3 d和7 d发生2次排斥反应,第1次轻,迅速得到控制,第2 次较为严重 治疗效果差 导致患者死亡。其原因之 一可能与早期血中CsA浓度较低致免疫抑制不足 有关。本例的全血CsA谷浓度不足300Mg/L,虽然 与文献报道的用药量相近［ 3］ 剂量上似已够 但由 于术后大量出血,导致CsA丢失，实际血浓度不高， 加上并未每日监测CsA浓度，未能及时调整用量， 这是应吸取的教训。因术后大量输血 虽作去白细 胞处理 但不完全 故急性排斥反应的发生除细胞免 疫因素外 体液免疫因素必然存在。从本例2次急 性排斥反应的发生时间、间隔及控制的难易程度分
中华器官移植杂志 2000 年 9 月第 21 卷第 5 期 Chin J Organ Transplant, Sep 2000 Vol. 21 No 5
• 268
早期急性排斥反应主要依据临床表现、动态的 X线胸片、肺氧合及气体交换功能的变化以及对治 疗的反应进行诊断,而以上各方面的表现都难以提 供理想的早期诊断,肺活检为确诊的指标。
参考文献
1	Yousem SA, Beriy GJ, Cagle PT, et al Revision of the 1990
w o rking formulation for the classif icat ion of pulmona ry a llograf t re-jection.Lung reje ctio n st udy group.J Hea rt Lung T ransplant , 1996, 15: 1-15.
2	Fremes SE, Patterson GA Willines WG, et al. Single lung transplantation and closure of patent duct us art eriosus for Eisemenger' s syndrome .J Thorac Cardiovasc Surg 1990 100: 1- 5 .
3	Galhoon JH, Grover FL Gibbons WJ, et al. Single Ung transplan-tation.J Thorac Cardiovasc Surg 1991 101 : 816-822.
（收稿日期: 1998-10-26）
•短篇报道•
二例原位心脏移植的术后处理
孔祥荣隋吉明刘建文梁永才
刘静奎孙江滨
我院于1992年7月连续为2例晚
心脏移植术。主动脉阻断时间55 min
升 体循环与肺循环达到平衡。
期扩张型心肌病患者施行了原位心脏移
体外循环时间80 min。尸体供心，供者
术后3个月内 患者发生感染的机
植术 结果1例术后存活17个月 另1
为男性 23 岁。供、受者体重比为
会较多 亦为术后早期死亡的重要原因。
例术后存活31个月。报告如下。
一、临床资料
例1男55岁。临床确诊为晚期 扩张型心肌病 频发多源性室性早搏 心 功能IV级。1992年7月5日在全身麻 醉、体外循环下切除病变心脏 同时行原
位心脏移植术。主动脉阻断时间45 min 体外循环时间78min尸体供心供者为 男性，18岁，供、受者ABO血型相同体 重比为1 ：1.05供心总缺血时间85 min
受者术后在严格消毒隔离的单间监 护室治疗和护理1个月 其后转入普通 单人病房 3个月后完全解除隔离 术后 17个月患者要求出院。出院后第3d突 然死亡,死因不详,但根据其出院前1 d 的超声波检查,心包积液较前有所增加, 推测其死因可能为急性排斥反应。患者 存活期间共进行7次心肌活检,其中3 个月内发现2次中度急性排斥反应,术 后13个月发现1次中度急性排斥反应。
例2 男 38岁。临床诊断为晚期 扩张型心肌病,频发多源室性早搏,心功 能V级于1992年7月11日接受原位
作者单位：157011黑龙江省.牡丹江心血管
1 ：1. 12 ABO血型相同。供心总缺血时 间92min 患者于术后31个月死于低 心排血量,移植心病理检查结果为重度 急性排斥反应。患者存活期间共进行 13次心肌活检,其中3个月内发现1次 中度急性排斥反应, 1年后发现2次中
度急性排斥反应。
二、讨论
1.术后近期处理的体会:术后早期 出现的循环不稳定,主要见于急性排斥 反应和急性右心功能衰竭。本组2例在 3个月内各做4次心肌活检,共发现3 次中度急性排斥反应,我们采用甲泼尼 龙1000mg/d连续冲击3 d结果急性排 斥反应均得到了有效控制。对于轻度排 斥,通过调节常规免疫抑制剂用量即获 逆转。本组2例术后免疫抑制治疗采用 三联法[ 1],术后早期在没有严重急性排 斥反应的情况下,我们采用偏小剂量的 环孢素A （ CsA ）. CsA的用量＜ 5 mg • kg TX1。
本组2例术后早期均发生急性右心 功能衰竭,我们在应用正性肌力药物及 输胶体溶液以保证足够前负荷的情况 下,较大量地应用血管扩张剂以减低肺
我们术后用头孢噻肟钠4 g/d 5 d即停
药 同时术后严格隔离1个月 最大限度 地减少交叉感染的机会 有效地控制了 感染并发症的发生。
2.术后远期处理的体会:统计资料 表明 术后3个月内急性排斥反应的发
生率为60 %~ 80 %，而1年后，在免疫 抑制剂使用正常的情况下降至10 %。
本组2例术后远期采用小剂量CsA （1.3 一 2.5 mg。kgT •『1）、小剂量泼尼松 （。/皿且小名一^广^及硫唑嘌吟。一 2 mg*gTpT）长期维持，其间曾几度出 现不同程度的肝、肾功能损害和多毛症, 1年后各发生2次和3次急性排斥,并 最终死于急性排斥反应。
慢性排斥表现为冠状动脉弥漫性狭 窄。本组例2术后27个月冠状动脉造 影发现冠状动脉多支发生弥漫性狭窄, 提示可能存在慢性排斥反应。我们认 为,定期心肌活检指导临床合理联合用 药,是控制远期排斥反应发生的关键。
参考文献
1赵统兵，王璞，关振中，等.同种原位心脏 移植的免疫抑制治疗.中华器官移植杂 志, 1995, 16: 130- 132.
病医院994-2018 Chma Academic Jourr循环阻力增加了左心灌注使动脉压回htsreserved. （收稿日期：19妙以10%