中国医院院长·半月刊78Reading阅读南美大陆和南极洲之间存在着世界上最深最宽的德雷克海峡，自1577年被德雷克发现以来，几乎没人能够横渡。“知道”与“做到”之间的海峡也许不至如此，但又有几人可以轻易横渡？一位著名作家即被人们所拥有的Know-How与实际行动之间的鸿沟所困扰，他发现每当人们应用Know-How的时候，问题就出现了。这里说的Know-How，包括从书籍、研究和学习中所得到的一切，以及所有好的建议与忠告等，即“知道”。《知到做到》旨在改进人们的学习方法、提高人们的学习技能、帮助人们改正错误的学习习惯，帮您横渡知与行的海峡。作为美国20年来最畅销的知行合一作品，它指出人们无法完成从Know-How到行动的飞跃主要有3个原因：所拥有的Know-How过多——知识量超负荷；消极性过重——不恰当的过滤系统；坏习惯——不适当的学习方法。书中强调以企业目标为导向的学习，从“能够做到”的结果出发，强调好的学习习惯对执行的重要性。基于这一理解，该书从根本上剖析了“知与行”之间存在的鸿沟，不仅适用于个人，管理者也可以将书中讲到的3个问题，运用到提高个人和组织执行力的层面上，与其夸夸其谈，不如有效行动。中国惠普公司前助理总裁及首席知识官高建华先生认为，人们通常知道的往往是“道理”，而要真正做到却需要“方法”，所以掌握如何做（How）比知道应该做什么（What）更重要。这本书的价值就体现在给大家提供了解决问题的方法。本书是临床护理管理规范及质量考核标准的指导用书。分为三部分，介绍了护理行政管理规章、护理人力资源管理、各级护理人员的技术职称及职责、护理管理的各项规章；医院临床各部门的布局、设施及管理；还介绍了医院护理管理质量考核及评分标准、常用护理技术操作质量考核标准。本书是“脑死亡立法问题研究”课题的研究成果。心肺死亡具有可逆性，脑死亡认定不具有可逆性，因此脑死亡标准才是死亡认定的最终标准。死亡认定标准应当唯一和统一，应当由脑死亡标准取代心肺死亡标准，但这一标准的顺利实施必须由法律来约束和保障。横渡知与行的海峡《知道做到》出版社：广东经济出版社出版时间：2008年9月1日作者：（美）肯·布兰佳，（美）保罗·梅耶，（美）迪克·卢赫定价：22.80元《医院护理管理规范及质量考核标准》出版社：化学工业出版社出版时间：2008年9月1日主编：孟宝珍定价：45.00元《脑死亡与器官移植:关联、争议与立法》出版社：法律出版社出版时间：2008年7月1日作者：宋儒亮定价：58.00元编／刘巍
