福州总医院学报2004年7月第11卷护理专刊
・39・
•卢卜才斗切涯•
双肺移植术后纤维支气管镜介入治疗的护理
张娟邮娜汤瑞萍
对于单肺移植治疗终末期慢性阻塞性肺气肿病例，我 国已经有多例报道，目前双肺移植在国内开展不超过2例， 我科于2002年4月在全麻体外循环下行双肺移植1例，存 活41天。肺移植术感染是最常见而严重的并发症，占所有 并发症的56%,为术后死亡病因的53%,故术后多次在纤 维支气管镜下行肺泡灌洗及局部注药治疗十分重要，现将 双肺移植术后纤维支气管镜介入治疗的护理体会报告如下：
1病例介绍
患者，男性，48岁，反复咳嗽、咳痰、气喘20年，加 重3年，CT示：慢性喘息型支气管炎阻塞性肺气肿。于 2002年4月27日在全麻体外循环下行同种双肺移植术，术 后第8天出现咳嗽、排痰无力、呼吸急促、脉搏氧饱和度 下降至90%以下，行气管切开，呼吸机辅助呼吸；术后第 25天，左主支气管内可见数个肉芽肿，纤维支气管镜下行 电切除术；术后第33天，在纤支镜下行主支气管支架置入 术，但因感染进一步加重出现全身多器官衰竭而死亡，存 活41天。
2方法
采用日本OLympns-p20型舒维支气管境，配套活检 钳，国产吸引器，每日两次肺泡内灌洗。检查时，患者取 平卧位，头后仰，医生位于床头，手持纤维支气管镜，经 患者气切管进入，护士配合医生递送活检钳，抽取药液并 安慰指导患者。检查过程中，患者可出现咳嗽、恶心、呕 吐、咯血等症状。
3护理
3.1	术前准备：
3.1.1	心理护理
术前禁食、水2小时，讲解纤支镜检查的注意事项及 必要性，消除顾虑、减轻恐惧感，争取病人能积极主动配 合。
3.1.2	物品的准备
备好各种急救器材及药品，操作前先将呼吸机氧浓度 调至100%,辅助数分钟后脱机，改高流域鼻导管吸氧。
3.2	术中护理：
纤维支气管镜经气切管进入，操作过程中密切观察患 者生命体征、面色表情、血氧饱合度等。病人如出现防御 性咳嗽，应向纤维管腔内注入2%利多卡因2~5ml以避免 咳嗽、恶心、呕吐等不适反应，并让患者家属握住患者双
作者单位：福州总医院心胸外科
手给予心理支持。待病人情绪稳定后再继续操作；纤维支 气管镜到达病变部位时，根据病情及痰液药物敏感试验选 择敏感抗生索进行冲洗，(本例患者取用舒普深+生理盐水 100ml),如需进行活检时，配合医生递送配套的纤维组织 钳，钳取病变组织后，将标本放入装有10%福尔马林液有 标本瓶内，标本瓶上标明患者姓名、性别、科别、送检日 期，及时送检。
3.3	术中并发症的护理
3.3.1	出血
本例患者于双肺移植术后8天出现感染，纤维支气管 镜下见：支气管粘膜充血、水肿，触之极易出血。因此备 好各种止血药及急救器材。术后第28天行纤维支气管镜介 入治疗时，突然出现烦躁不安，大出血液经气切管及口腔 咯出，立即给予负压吸引吸出口腔及气切管内积血，简易 呼吸器辅助呼吸，以免血液聚积影响纤支镜视野的清晰度， 同时给予立止血1千单位，盐酸肾上腺素lmg+生理盐水 5ml经气切管注入，凝血酶原2g静脉推注，纤维蛋白原1g 静脉滴注，并安慰病人，消除其恐惧心理，防止因情绪紧 张引起支气管痉挛导致窒息。10分钟后咯血得到控制，待 病人生命体征平稳，再继续经纤支镜下治疗。
3.3.2	窒息
纤维支气管镜进入气管，易刺激气管及支气管引起痉 挛性收缩。故操作前应给气道表面充分麻醉，预防其发作。 支气管痉挛发作时立即停止操作，给予解痉治疗，必要时 行机械辅助呼吸。
3.3.3	感染
操作过程中严格遵守无菌操作原则，保持各种物品的 无菌或清洁，纤维支气管镜应由专人管理、清洁、消毒。 避免交叉感染。
3.4	术后护理
纤维支气管镜检查后稳定患者的情绪，根据患者情况， 决定是否需要以呼吸机辅助，若患者呼吸不费力，感觉轻 松，血氧饱合度无下降，生命体征平稳，可给予脱离呼吸 机气切管内给氧。术后严密观察病情，持续心电监护监测 病人的生命体征。术后2小时方可进食饮水，以防误入气 管引起呛咳加重感染。
参考文献
1王爱民，倪炎钦,赖国祥.气管内置管注药治疗肺部感染性疾 病的护理.中华护理杂志，2002, 37 (7)： 507〜508.
2张振香，谢宝珍，王伊丽.立止血经纤维支气管镜导入治疗的 护理.实用护理杂志，1996, 12 (7)； 308.
