松合用,可减少强的松伪栩纽。美国斯坦相层学中心采用CSA后.其排异及感染的发生率下降、康复加洛、住院期缩短,生存率明显提高。CsA的用量各家不一,一般每日为6、16哪了kg。CsA的副作用主要有肾功能的损害及高血压。前者可发生于术后l、2周,后者术后1、2月。故而需脸免用对肾有损害的药物,特别注意氨基枪贰类抗生素。发生肾功损害时应予减t,并峥注甘峪醉,必要时行血掖透析。在应用CsA的精栩寸加用马或兔的抗人胸腺细胞球蛋白喊ATG),效果更好。ATG能够抑制免疫反应,包括原发和继没的增殖反应和细胞介导的抗原细胞毒。投用剂量,各家亦不一致,每日约为2.5、10mg/k`术后用量以循环内T淋巴细胞水平低于6写时,即予停用。汤翻并欲定移植心脏的冠脉粥样硬化是术后远期死亡盆要像因之一。冠脉内膜增厚、管腔狭窄,心肌供血不足,产生心肌梗塞。这个病理过程的加剧的迅速程度远比未行心脏移植者为高。原因可能是反盆发生的免痊破坏作用而使冠脉内膜增生。供心的神经已全部切断,无神经支配,因此无心绞痛等症状,术后很难预防。故于术后要坚持给予抗血小板药物,定期冠脉造影,以便有效地控制排异反应。一旦发现供心冠脉梗阻病变影响心功能,应考虑J以脏再移植。移植后发生恶性肿瘤。此并发症的发生率较非移植者高80倍。多为淋巴组织肿瘤,原因与投用免皮抑翻浏有关。确诊后可行放射及药物镇疗。原位心脏移植手术前后监护首都医学院附属北京安贞医院ICU,刘淑嫂张玉萍都润梅”杜桂芳赵宏健张亚琴秦燕荣1”2年3月20日我院成功地完成了一例原位心脏移植,目前病人存活已逾五个月,存活时间之长在国内属首例。现将病人的手术前后的监护报告如下。病例介绍李某某,女,15岁。自1986年起活动后心悸、气短、乏力。1987年后发给,心室增大,多次发生阿斯缭合征。诊断为心脚日扁终末期。入院后查体:精神差、面色暗红、口唇发绪、心界明显增大,心音低钝。心率90次/min,肝大肋下8cm,双下肢呈凹性水肿。X线、UCG均支持心肌病终末期诊断。心功能Iv级。病人于3月10日病情恶化、室性心动过速、晕厥、血压下降。立目{H鑫立血液动力学监侧,在监测下强化治疗等待供心。3月2。日上午10:30在低温体外循环下行同种异体原位心胜移植,人工心肺甫L转流323min,心肌血流租断270min。于当日19:00进ICU。术后30h拔除气管擂管,36h开始进食。因心动过缓术后2周安装心内膜临时起搏器,26天出现带状疙疹,30天出现精神障碍及违拗症状,经治疗后好转。术前监护1.在血液动力学监测下强化治疗:病人3月加日病情恶化反复出现室速、血压下降及时建立动脉压、中心静脉压、心电示波监侧.应用血管活性药钧、杭心律失常药物强化治疗。护士随时记录血压、心律、心率变化,为医生调整治疗方案提供依据。2.完成实验室检查及术前准备:认真留取血标*如HLA(组织相容抗原)、PRA(血清淋巴细翻令盆体活性试脸)、CMV(巨细胞病毒)抗体、Hvs(启,病毒)抗体以及肝炎病毒抗体、弓形体脚毒杭体娜。为避免因精神紧张诱发室性心律失常,进行任何一项操作前均向病人做必要的解释。认真执行各类药物给药顺序。术前一日晚服用镇静剂,术前6h摘注环抱霉素A,进手术室前30m加应用基础麻醉荆,前10min静注咪哇安定。3.房间单位准备:美国斯坦福大学医疗中心要求监护房间具正压气流系统,有高效空气过妹装置,滤过。.09协m的微粒可达99.9%〔’〕。我院无此设备,我们则将室内一切必备物品用1%洗消净攘拭,墙壁、地面用5%洗消净擦拭,房间用高锰酸钾2岁m3、甲醛100029张家口市立第一医院胸外科,翻打。2诫/m.熏后封闭6h之后通风。任何人不得进人或滞留直至病人进入cIU。术后监护1.血液动力学的监护:按常规监浦直接动脉压、心律、心率。通过连续测压结果补充容量,调整血管活性药物的滴速。每15min观察记录生命体征1次,血液动力学稳定后每小时记录1次。由于监护严密,及时发现了术后第3日病人血压下降、中心静脉压上升以及呼吸浅快、鼻翼扇动征象。告知医生行UCG检查发现心包、胸腔内有积液。立即行心包、胸腔穿刺。抽出积液后血压上升、中心静脉压恢复正常。此后每日监侧变化,先后穿刺7次共抽出积液5060ml,并根据丢失量及时补充白蛋白、血浆及全血。动静脉测压通路根据病情留置72h。术后6日之内护士在病人床旁一刻都不离开。术后早期供心窦房结功能在恢复之中,故心肌水肿,心动过缓较为多见。一般应用起搏器使心率维持在100次/m肠[`]。本例心外膜起搏电极位置欠佳,术后10h起搏功能不良,心率慢至60次/min,由于及时发现,遵医嘱给予异丙肾上腺素。.1~。.2卜g/min,心率维持在80、90次/爪in。术后第7、8日夜间心率有时仅15次/min,并反复出现数次。告知医生后放置心内膜临时起搏电极,起搏功能良好,心率趋于平稳。术后第4周拔除起搏电极后一度出现房扑、房颇未经处理逐渐恢复窦性心律。术后第12周行心肌活检时出现室性心律失常。再次连续心电示波监测发现夜间心率慢,有时为35次/min。告知医生后于第13周、15周、16周3次行Holter监测。发现为窦房阻浦、宾性暂停。夜间R一R间期最长达4.585。13周安装临时起搏器,于第19周安装永久起搏器。以上提示心率、心律监测甚为重要尤其是在夜间。2.感染的监护:心脏移植术后应用大量免疫抑制剂,机体正常免疫功能受到抑制,感染是术后第一年内死亡的首要原因[’〕。术后加强感染的预防措施如下。(1)保护性隔离:①病人在术后4周内均实行保护性隔离不许离开房间。②护理小组成员相对固定,入室戴口策、帽子,换一次性鞋套,认真洗手。③房间地面室内用物由护士每日清洁2次。④为避免接触可能有的君菌,室内禁止摆放花卉、植物或未经削皮的水果。6周之内每周做室内空气、床单的细菌培养。穿蒯针捷除后剪下央端做细菌培养。上述各硕细落培养结果均为阴性。(2)移防肺部感染:肺部往住是感染的好发部位,每甘拍X魏加片1次,连续2周。护士认真读片井与前1日做比较。每4h听诊双肺呼吸音1次并记录听诊情况。体温超过37℃时,及时拍胸片、留痰标本做细菌药敏试验。按医嘱6周内每周留取尿、痰、咽拭子标本做细菌培养。术后第10日护士发现病人口腔内有白膜浅溃疡,及时局部用制霉菌素涂抹后好转。本例痰培养曾发现克柔念珠菌、绿脓假单抱菌,由于护士始终对每个细微变化都保持高度譬惕,发现向题告知医生,采取积极治疗措施,未发生肺部感染。(3)带状危疹的护理:带状疙疹主要表现为皮肤损害、神经痛,严重者可发生全身广泛性带状疮疹[.〕。本例病人在术后第26夭护士检查背部皮肤时发现疤疹,经会诊诊断为带状疤疹。采用a干扰素100万U皮下注射连续5次,口服无环鸟普200mg每日4次,无环鸟昔溶液、软膏分别滴鼻、抹口唇及局部皮肤。无环鸟昔的作用原理是竞争性抑制DNA多聚酶,从而阻止DNA合成。据文献报道心脏移植术后病人可因带状疙疹病毒感染发生节段性多发性神经根病,还可弓}起脊髓病s[]。因此应严密观察神经系统变化。经治疗1周后疮疹给痴未发生广泛性危疹,进行2次腆穿脑脊液正常。3.免疫抑制荆邵作拐的盆护:本例病人采用四联用药,即抗琳巴球蛋白、环抱素A、甲墓强的松龙、硫哇嚷吟。其中抗琳巴球蛋白,4250细胞毒单位每日2次,连用6日后停药。为避免寒战、高热等反应,用药前30min静脉推注甲基强的松龙、肌注非那根。本例用药过程中仅出现短暂性颜面潮红、膝关节皮肤发红现象。此药为异种血清制剂,因此需注意观察用药后1~2周有无发热、皮疹等血清病表现。环抱素A主要副作用是肾脏毒性,其次是肝脏损害、高血压伴头痛、震颇、心绪烦乱、多毛。本例术后第6日夜J’ed血压升至25.2、26.5/9.5、10.2kpa,伴剧烈头痛,经用叫达帕胺后血压降至正常范围。4周出现震颇、8周后毛发增生明显。监测全血环抱素A浓度作为调整用药量指标[’]。仁例各值在400、800卜gml。投药时间一致对维持药物在体内水平很重要,本例8Am、8Pm各服1次。留取血标本在早晨服药前lh进行。术后第1周内每日监测、第2周隔日监侧1次,当全血浓度各值稳定后每周监测l次。为促进药物的吸收和减少胃肠道反应,将药物加人牛奶、果汁内服用。为了准确的盘侧肝、肾功能,护士能熟悉环抱案A的药理特性,并能认识在用药期间各种生化指标如血清肌醉、血尿素氮及肝脏酶系的临床意义。发现异号服手朋:春路常告知医生,以逆免严重毒副反应的发生。甲基强的松龙或强的松均可诱发应激溃疡,增加皮肤脆性,切口愈合不佳是病人长期用药的向题。按医嘱服用氢氧化铝凝胶保护胃粘膜,加强皮肤护理促进切口愈合,对一些可提示间题的症状体征保持等觉。本例切口愈合良好。为防止形体变化,骨质琉松,注意加强运动训练,由于心脏神经切除,心率对运动反应不教感故以呼吸困难为作功指数。4.排斥反应的监护:心脏移植术后移植器官能否长期存活,监侧防治急性排斥反应,防止不可逆排斥反应发生是关键。严密观察心功能变化,ECG、UCG变化。定期做全套EcG,并计算各导联QRs波电压代数和。如若减少>20%,或UCG等容舒张时间减少10%,则提示排斥反应存在或加重。本例病人在第12周心内膜心肌活检为n级,ECG各导联电压代数和与ECG等容舒张时何分别减少28.1%和它9.6%。上述变化与此期间心内膜心肌活检结果相符合。按199。年国际心肺移植会议分级标准s[],术后前4次心肌活检病理分级为0一aI,而第12周后为11级即单一局灶严重浸润,在此期间曹出现绷发室性期前收缩、心动过缓、窦性暂停。脚腔积液。在此欢ECG、UCG检查、心肌活枪前曾递减强的检用盆。以上提示在调整免疫抑制剂用盈期间应加强心功能、ECG、UCG监护以便及早发现排斥反应的程度。本例经甲基强的松龙神击抬疗后再次心肌活检为Ia一b有所好转。5.精神心理监护:病人年仅16岁,先后6次住院,多次发生阿一斯编合征,翻临死亡。虽知唯有心脏移植方能挽救生命,但由于术后处于保护隔离状态,单一的环境,多次经受心内膜心肌活检、胸腔、心包穿刘,发生带状疤疹病毒感染,服用大量免疫抑制剂出现的副作用。长期与父母分离,使其精神心理负担加重。术后第30天出现忧郁、违拗症状。护士及时发现告知医生,经精神科医生会诊应用舒必利、三哇伦治疗。病人出现多梦、幻听、幻视、拒食表现,甚至绝望轻生。护士加强精神心理护理,为保证曹养每日附心劝其进食同时辅以鼻饲。劝慰、暗示、开导病人,共同回顾手术前病情危笃状态,使其充分认识心脏移植是治疗终末期心脏病的最佳手段。正是因为接受移植手术治疗,现在心功能正常,这是新生的开始。只有勇干承受适应免疫抑制剂副作用才能生存下去。半年以后药量递减反应会减轻,感觉会越来越好。并给其读父母来信,介绍国外同年龄,同类手术后精况,在不影响治疗情况下安排好病人生活节奏如听广播、看电视、游戏、散步。布置优美舒适的房何对其每一微小进步都给予及时鼓励,终于取得病人良好的合作,由拒食变主动进食。同时注愈进行功能银练,引导病人关心周围事物,精神恢复正常。心脏移植病人的护理,要求我们首先能够在术后早期血液动力学不稳定的情况下迅速傲出正确决断,严格执行隔离技术、监测预防感染、排斥反应,对可提示感染、排斥反应的症状、体征保持高度带觉。认真做好心理精神护理。当病人因排斥反应、药物即作用失去信心时给予理解和情感支持,帮助终末期心胜病人展望未来,以保证移植手术的成功。(本文由林训生研究员指导,特致锐)今专文献1。ShinnJA.Nursingissuesintheeareofh.arttran,sPlantPatients:InGalluveiv,Bortolottiiv-.tal.heart&Hoart一lungtransPlantationuPdate.Italyedizionscientifiehefirenze,1988,195一201.2.李更新.骨髓移植后的病毒感染.中华器容移植翻志,场日幻9(4):146.3.杨益阶.器官移植的精神系统并发症.中华器官移植杂志1990,11(4):187.4.陈勇,等.肾移植患者CsA药动力学研究.中华公宫移植杂志295,;10(i):11.6.BillinghamME,etal.Aworkingformulationforthostandardizationofnomenclatureinthediagn-0515ofheartandlungrejection:heartrej.ctionstudygrouP.JHeartTransPI.nt1990,9:587.▲耳鼻喉科手未后的患者常需要局部冷敷,以减轻伤口的渗血和疼痛,过去这种病例一直是用湿毛巾冷敷局部或是用冰块包在毛巾中置于患处,使用起来很不方便。根据五官科手术范围小、部位特殊等特点,我自制了简易小冰袋,用于术后患者的护理,很受医生和患者的欢迎。制做方法:将用于外包装一次性输液器的小塑料袋收集起来,然后袋内盛清洁自来水至袋的1/2左右,将袋口在酒精灯上熏烤封闭,放入清洁的治疗盘内,排列整齐,再置入冰箱冷藏室内。用时根据需要的数月油咽。自晚钊沸袋湘剐、,龙共活合甲醉息肉、扁挑体摘除和弃中隔弯曲矫正术后的局部冷墩。好渊嘴第二汽牟制造厂第四玻院魂4204。秦召鲜)
