专家门诊
第三只眼 看心脏移植
用一颗健康的心脏,置换另一个损 坏而无法医治的心脏,以挽救该病人的 生命，叫做（同种异体）心脏移植.这是现 代医学中的一门尖端技术。这门尖端技
术最早起源于我们中国，不信吗？有例为 证：1987年11月4日卜午，在美国甘都 华盛顿喜来顿大酒店的国际学术报告厅 里.多次闪现出我国古火名医扁鹊的巨 幅绣像“扁鹊先宅怎么会到了华盛顿呢？ 原来，国际著名器官移植学家凯恩教授 正在为第二届国际环抱窿素学术会议致
开幕词。他信开幕词中介绍了人类第一 次心脏移植的一段传奇:据《列子》记载，
早在公兀前300余年.东汉名医扁鹄为
鲁、张二人作开胸手术，互相转涣了不适 合自己而适合对方的心胜，治愈「两人 的痼疾C
可是，作为伟大医学思想发源地的 我国，隹欧美先进国家对心脏移植已取 得许多成就的竞争巾，处于何种地位呢？
尽管我们国家的现代心脏移植起步 较晚，但起点较高.已取得了相当的成 就，接近或止在接近先进国家的水平0
1967年12月3日，南邛著名医生 巴纳德博士完成「人类历史上第一例心 脏移植手术在30名助手的协助下，他 把一名大脑已经死亡的人仍住跳动的心 脏,移植给一个濒于死亡的心胜病患者。 一时间，轰动全球。虽然这个病人在手术 后只活了 18天，但自从那次手术后.30 余年来，全世界已有数千名心脏病患者 由于这祚手术而延长了生命：据美国全 国心脏移植中心的最新统计表明，心脏 移植后仃活一年以上者已经多达51%. 存活2年者约为39%,存活5年者约为
年由上海瑞金医院完成.20余年
来，我国共进行了 40多例心脏移 植手术照着80年代抗排斥反应的新免 疫制剂环抱霉素的问世，心脏移植术的 成功率大大提高，近年来，移植者的存活 率也与国外报道相仿。
由于心脏移植是器官移植中引人注 口的尖端领域，所以，从一开始，它就被
蒙上了一.层神秘的面纱，现在，让我们来
有一个实例吧。
1998年2月23日，英国伯明翰市 一个寒风呼啸的晚上,18岁的安妮小姐 在一场车祸中不幸受重伤，不省人事，
市中心‘医院的医生经过一天,夜的 全力抢救后,不得不告知安妮父母，安妮 的大脑已经死亡，仅仅靠医疗设备的“强 剌激功能”，才勉强维持着心脏的“无意 识跳动”。
父母在悲痛之余，通情达理地向医 生表示.愿意捐赠女儿的心脏。
随即,英国器官移植协会的协调 员--帕蒂夫人皮包里的移动电话响了
起来。她闻讯后，很快和相应的大学医学 院作广联系，行关医院立即行动起来， 在此同时，医生千方百计、想方设法让安 妮小妞的心脏继续维持着跳动。
著名的心脏外科医生爱德隼担任安 妮“取心手术”的主力,在手术开始的一 霎那，值班医生用电话通知千里之外的
■钱雪冰
22%,.这确实是那些濒于死亡的 心脏病崽者的福音。
据有关文献记载，我国现代 的第一例心胜移植手术于 1978
曼彻斯特大学医院手术室：“病人的摘除 心脏手术现在开始！”
于是，捐献者和接受者的两颗千里 之隔的心脏被同时开始摘除u仅过了 15 分钟，安妮的心脏送上了早已等候的直
升飞机,，到机场后，再用包机直飞曼彻斯 特"
这不是在讲故事.这是英国广播公
司现场荏播的一台心脏移植手术的几个 镜头。
那么，我国施行“心脏移植术”是否 也是如此呢？应该说大国小异c尽管我们 没有用直升飞机，但现代化的通讯工具 使我们的两台摘心手术能同时开始、供 体方的心脏被取下后，迅速用含肝素的 溶液冲洗尽曲管及房室内的血液，然后 放入到特制冰桶内，而此时，运输心脏的 救护车已发动、医院方面也作好了一切 后勤准备,绿色通道畅通无阻。为此,您 不妨留意这样一个很有意思的细节，即 供体心底到达医院后、不是乘电梯送往 手术室，用是由两三个年轻棒小伙子接 力拎进手术室。表面上看似乎费了时间， 实际上却保证了万无一失、
不仅如此，心脏移植的手术难度也 是相当高的。由于是两地同时手术，摘心 时的切除范围必须一致.必须同时保留 原心脏的•部分以供吻合时缝线，如果
22 RRJK
下刀时稍有轻重，极有可能使整台手术 以失败告终。尤其是供体心脏的窦房结. 摘除时不能有丝毫的损伤，因为它是心 脏跳动的“起搏器”，加之时间紧迫，在极 短.的时间内施行如此高难度的手术,不 仅手术医生自己,包括医院领导、病人家 属以及参与这项工作的其它人员,哪个 不是如履薄冰，哪个木捏着一把汗？
随苕各类心脏疾患病人的不断增 加，需要进行心脏移植的病人正逐年增 多,可如果没有众多的“供心”，心脏移植 :博会成为“无源之水”。
毫无疑问，中国人数千年的封建传
统意识还整固根深,如“身体发肤，受之 父母，不可毁爆”,"死不动尸，守尸而 葬”、“全尸而终”等等。国际上.通用的“脑 死亡”概念，在我国也未被广泛接爱，我 国还没有制定法律，允许从“心脏跳着的 尸体”中切取质量好的可供移植的甥官， 从而失大「许多宝贵的抢救病人生命的 机会C	-
•般说来，高质量的器宫大多来源 于意外事故死亡者。因而.在欧美等国 家，人们在领取驾驶执照时,不少人同时 签署了器官捐赠卡。
从我国死因顺位看，意外死亡（主要
是车祸）已从1957年
的第九位上升到现在	八
的第五位,仅次于恶性肿瘤、脑血管病、 呼吸系统病和心脏病,而且，死亡者绝大 多数是健康的青壮年,
如果我国的器官移植事业能广泛开 展.a愿捐赠者能增多,那么.无疑能挽救 汴许多多器官衰竭或严重病变的患者.可 目前，好多本可以通过器官移植而被挽救 的生命.在无可奈何的医生面前眼睁睁死 去〃
要么“一身救孤”，要么“共同死亡”， 究竟哪一种理智、人道，答案不言而喻 &
■副主任医师孟礼英
冠心病患者的再生之术
几年前，原俄罗斯总统叶利钦作了
•次心脏搭桥术，世界各大媒体曾竞相 报道“ 一是因为叶利钦在世界政坛上是 个举足轻重的人物；一一是因为心脏搭桥 术在人们眼里俨然是•项危险性很大的 手术。几年道去了，电视中的叶利钦精神 饱满、步履稳健,想象不出他曾经和死神 擦肩而过:,很多人都想知道,为什么要在 心脏匕“搭桥”，这是一座什么样的“桥” 呢？
我们知道，从胎儿形成开始，人的心 脏就一直起着血液“泵”的作用-随着心 脏的跳动，血液被不断“泵”到全身，生命 才得以维持，心脏的重要性可见一斑。当 然，心脏本身也需要血液供应来维持其 正常功能c但有趣的是，心脏不能直接从 心腔内的血液中获得氧气和营养物质， 冠状动脉承担了它的特殊供给（心脏本 身的血液供给是由冠状动脉来完成的兀 冠状动脉从主动脉根部分出左、4.冠状 动脉，左冠状动脉主干又很快分出前降
支和回旋支动脉这些血管将血液分别 输送到心脏的各不品位,以维持其上常 功能。
正常的冠状动脉其血管内壁光滑、 柔软,有舒缩性,即使剧烈活动也不会引 起心肌缺血、缺氧3当血液中胆固醇等脂 质沉积在动脉内壁.并向血管腔内凸出
甚至闭塞。狭窄远端的心肌I因血流减少 而发生缺血、缺氧，人就会有胸痛、胸闷、 心悸.气促等症状，这就是发生了冠状动 脉粥样硬化性心脏病，即俗称的“冠心 病”。
一口得了冠心病,最彻底的治疗方 法是消除冠状动脉内的斑块.以恢复而 管的止常功能，但遗撼的是，付前药物治 疗还达不到这样高的要求c当病人在积 极的药物治疗后,心绞痛症状还不能得 到满意的控制,甚至有可能发生急性心 肌梗死或猝死时’就应该考虑采用外科 手术方法治疗,，即“心脏搭桥术一心脏搭
23 RRJK
桥术的基本原理是取病人自体的-段动 脉或静脉作为桥血管，一端接在主动脉 上,另•端接在冠状动脉狭窄的远端，使 主动脉内的血液经过桥血管直接流向狭 窄部的远端.使缺血心肌立即恢复正常 的血液供应,从而缓解心绞痛症状，恢复 因缺血而遭损害的心功能。可见，“桥”实 际上就是一段血管"
实践证明，做搭桥术后,90%的病人 心绞痛症状消失,心功苑明显改善;三分 之二的病人能恢复原来的T作，并能延 长重症病人的寿命。凡是有典型的心绞 痛症状，朗在劳累后感到心前区绞痛或 闷痛，同时向左肩部、左前臂放射者，都 应该作进•步的检杳，如果冠状动脉造 影发现前降支、回旋支或右冠状动脉三 限血管中有一根狭窄花75%以二.或左 冠状动脉主干狭窄达50%以上者.就应 该接受进一步的手术治疗1s❽
