■li■臆倭厨郴就幅蹒用■■■脚嵋懒城M■岫
健康文摘
供体不足人体器官移植难遂心愿
我国每年大约有10万人需要脏器移植，然而，能找到供体做移植的仅有约 2000人，才占需求人数的2%。'
湖北同济医科大学器官移植研究所，是亚洲最大也是我国最早建立的一个器 官移植中心，目前已成功地开展14种器官移植手术，他们的肾脏移植成功率在目 前居世界先进地位，却一直为器官供体的不足而大伤脑筋。
人体器官移植主要来源是尸体器官,器官不可以冷藏,在现代条件下存活的最 长有效时间很短，如:心脏4小时，肝脏24小时，肾脏48小时等；实施器官移植术 还要求摘取时其缺血和缺氧时间不能过长，如：心脏不超过3至5分钟、肝脏不超 过15分钟等，否则，器官会丧失机能而大大影响成活率。没有方便沟通的信息网 络,也给器官移植增加了困难。	（摘自《法制日报》）
心肌梗塞与口腔疾病
近年来，医学专家研究发现:心肌梗塞的发生与口腔疾病有一定的关系。专家 们在对急性心肌梗塞患者进行全身检查时发现，患者大多存在不同程度的口腔疾 病,其中最常见的疾病是牙周炎和牙周脓肿。专家们认为：口腔牙病的局部存在大 量的革兰氏阴性杆菌和一些链球菌等致病性细菌，这些细菌可以产生内毒素并可 侵入血液，当血港•中的细菌和内毒素达到一定水平时,就会引起凝血机制和血小板 的变性，造成微小血栓的形成。细菌和内毒素还可直接刺激血管，导致小动脉痉 挛。如果冠X大动脉受累，发生收缩痉挛,再加上微小血栓作用，就会引起急性心肌 梗塞的发生。.
专家们建议:患有冠心病、动脉硬化的病人,要注意口腔卫生，及时治疗口腔疾 病。除了早晚刷牙和饭后漱口外，最好每6个月进行一次牙周清洁，而且还要戒烟 酒，以保护口腔清洁卫生,减少致病菌的藏留。	（摘自《家庭保健报》）
■英研究癌症早期诊断法
英国科学家最近 发现，10%的人对放 射线过敏，这种人有 患癌症的趋向。
英国曼彻斯特佩 特森癌症研究所的研 究人员戴维•斯科特 博士发现，体内细胞 易受X射线破坏的 人患癌症的可能性较 其他人大。他将受试 者的血液放在X射 线下照射，然后观测 细胞中染色体受损害
的程度，结果发现10%的正 常人的细胞易受X射线的 损害,患有乳腺癌的妇女中 有40%的人对放射线过敏。
斯科特博士认为，这种 方法可及早诊断哪些人易患 癌症，以便及早采取防治措 施，另外，对于接受放射性治 疗的癌症患者来说，如果发 现患者对放射线过敏就应适 当减少放射剂量，这样既可 达到治疗目的，又不致于造 成过多的副作用。
近年来，彩电、冰箱、电 脑、手机、汽车等已逐步进入 人们的生活空间。然而,人们 在尽情享受这些现代化电气 产品的同时，也在不知不觉受
♦到电气产品产生的电磁干扰 的污染。
当一辆汽车从居民住宅 映过时，正在收看的电视机图 像会出现跳动;一台正在工作 的电脑可以使正常收听广播 节目的收音机发出“吱啦、吱 啦”的噪音；甚至用手机打电 话都会影响心电起搏器的正 常工作和干扰飞机的正常飞 机……
电气设备产生的电磁干 扰是一种看不见、摸不着的环 境污染，它与空气污染、水污 染并称为世界三大污染。大 量的研究证实，任何电气设备 在开启或工作中产生的电磁 波,可通过空间或电源线、信 号线等进行辐射或传导，并对 其他电气设备和人体产生电 磁干扰，导致电器电子产品性
电磁污染不容忽视
能下降，甚至造成设备误动 作，产生人员伤亡事故。
电磁干扰问题巳受到世 界各国的重视，早在30年代， 国际上就开展了电磁兼容技 术研究，成立了标准化组织并 制定了许多电磁兼容国际标 准。1997年1月1日，欧洲 市场正式实施电磁兼容指令 和低压电指令，并以这两项指 令为基础全面推行电气产品 “CE” （合格认证）标记准入市 场制度。这种市场电磁兼容 质量监督方式和保护消费者 利益的做法正在成为一种国 际通用办法。.
据了解，我国将依据国际 电磁兼容标准化要求，进一步 加大对电力、逋信、交通、计算 机、医疗和部分家用电器等电 气产品电磁兼容标准实施监 督与认证工作的力度。从明 年开始，有关部门将强制实施 电磁兼容国家标准，以提高国 内电气产品的国际市场竞争 能力，进一步扩大国际贸易。
（摘自〈深圳特区报》）
科学家认为常喝酸奶可防
如果有人说酸奶能防治癌症，一定会被 认为是无稽之谈。可是现在，科学家的确为 此找到了根据。
不久前在耶拿召开的德国营养学会年会 上,科学家们一致肯定，经常食酸奶可防止或 抑制直肠癌的形成和发展。
酸奶或酸菜中的乳酸菌，能把糖分解成 乳酸,乳酸有两种,即L（ + ）乳酸和D（-）乳 酸。前者在人体的新陈代谢中能够生成而后 者只能从食物中摄取。在人的直肠中，这两 种乳酸共同作用，抑制大肠杆菌等有害细菌 的生长，并吞噬致癌物质，使之不能发挥作 用O
°德国联邦营养研究所试验发现，给两组 白鼠喂食中添加致癌物质，同时又给一组白 鼠喂各种乳酸菌，结果喂食乳酸菌的一组白 鼠癌变明显减少。科学家认为，乳酸菌可能 能够增强人体免疫系统。
为了达到防治癌症的效果，进食乳酸菌 食品应避免加热，不杀死乳酸菌；同时要使乳 酸菌能够过胃酸杀菌这一关。观察证明，存 在于酸奶中的乳酸菌生存能力很强，有30% 能通过胃酸的攻击，进入大肠。故酸奶最具 防治直肠癌的效果。
（摘自〈北京青年报》）
