儿童屋尘螨和猫变应原早期暴露及其气喘发展:一项隧列研究〔英〕LauS,etal.Lancet.2000,356:1392~1397本文前瞻性研究了出生婴儿室内变应原暴露与直至7岁儿童气喘发展的关联。方法1990年在五个德国城市注册的1314名新生儿中,随访至7岁,可采用资料有939名儿童。测定项目有:反复测定对食物和吸入变应原特异性IgE,儿童6个月、18个月和3岁时暴露室内变应原测定,每年请儿科医师会诊。7岁时645名儿童肺功能测试,并检测支气管高敏感性。结果7岁时,在最后12个月内喘鸣发生率为10.0%(938人占有94人),父母报告经医生诊断为气喘儿童占6.1%(939人中有57人)。对室内屋尘螨或猫变应原的致敏性与气喘、喘鸣呈强相关性,对室内变应原致敏儿童具较强支气管易感性。然而,早期室内变应原暴露与气喘、喘鸣和支气管高易感性之间并未发现有关联。结论本文结果不支持下列假说:暴露环境变应原可引起儿童气喘,但至少可以说,独立的诱因可诱导产生特性IgE应答和儿童气喘发展。黄国城摘译朱钦文校收稿日期2001-05-09立体定向放射外科治疗肿瘤引起的三叉神经痛BruceE,etal.Neurosurgery.2000,46(3):576~581目的有1%~6%面部疼痛症状患者是诊断肿瘤包绕三叉神经而引起的,我们报告立体定向放射外科治疗肿瘤引起的三叉神经痛。方法我们回顾24例患有颅底肿瘤患者的结果,其中部分三叉神经痛9例,全部三叉神经痛15例,8年内行立体定向放射外科治疗。这组患者以肿瘤为靶点(不是三叉神经或三叉神经节),在放射外科治疗后中位追踪时间45个月(12~90个月)神经放射影像追踪36个月(5~80个月)。结果女性20例,男性3例,平均年铃57岁(33~70岁),1例双侧面部疼痛行放射外科治疗,病理分类表明,16例脑膜瘤,8例恶性颅底肿瘤(腺样癌6例,鳞状细胞癌2例),24例患者中,12例(50%)初期疼痛消失,另11列(46%)患者行放射外科治疗后,三叉神经痛有明显改善。肿瘤的组织学类型、疼痛性质、面部麻木存在、放射边界及放射最大剂量,与放射后面部疼痛结果无关。3例患者由于颅底恶性肿瘤放疗后1~9个月再次疼痛复发,这组患者复发与肿瘤边界放射量有关,1例放射后使得三叉神经第二支感觉缺失。结论放射外科治疗证明对于改善由于良性或恶性颅底肿瘤引起三叉神经痛大部分患者有疗效。对恶性颅底肿瘤引起三叉神经痛复发率高,这与肿瘤的发展有关。翟卫东摘译徐海丽校收稿日期2001-05-08来源于非心跳供者的肺移植〔英〕Stigsteen.Lancet.2001,358,825~829背景在动物,已成功地应用来自于非心跳供体的器官进行了肺移植,也发展了在移植前评估这一器官功能的一套系统。下一步将尝试将这种技术用于人类,考虑到涉及的敏感的伦理道德问题,本文目的是探索可采取的一些步骤,并用这一结果指导来源于非心跳供者的临床肺移植。方法伦理道德问题研究调查了瑞典的民众以及专业人员包括医生、护士、法官等。供者是一名在心脏病救护中心因心肺复苏失败而死于急性心梗的患者,家属允许在躯体内对肺冷处理,死后65min开始胸膜内冷却,对血样进行病毒试验并进行交叉匹配。3h后将尸体转移至手术台,切除心肺阻滞,对肺进行离体评估,然后将尸体送至病理部门进行尸检。结果右肺成功地移植入一54岁慢性阻塞性肺病患者体内,再灌注和换气仅5min供肺就发挥良好作用,在追踪的前5个月,移植肺的功能良好。讨论瑞典半数死亡是由于心脑血管疾病,这些是肺供体的一个重要潜在来源,对瑞典所有医院、急诊室人员进行相关培训后,将会有充足的质量可靠的供肺给予需要进行肺移植的患者。于新蕊摘译计惠民校收稿日期2001-05-09对比加强电子束计算机X线体层照相术分析急性心肌梗死后患者的冠状动脉〔德〕Achen-bachS,etal.Heart.2000,84:489~493目的应用加强电子束计算机X线体层照相术(EBCT)检测急性心肌梗死(AMI)患者梗塞的相关动脉的开放情况,狭窄程度以及闭塞状况。方法用盲法把AMI后4~20天的36位患者(平均年龄53岁)经EBCT与冠脉血管造影术结果进行对比研究。E-BCT摄取50帧心脏的轴影位片(切片厚度13毫米)注射造影剂后,患者屏气,以心电图触发EBCT影像摄取。将最初的影像、表面重建的影像及最大密度的影像用于冠状动脉的高度狭窄和闭塞的评估。结果在总共144条冠状动脉中(36位患者的左主干、左前降支、左回旋支和右冠状动脉)29(20%)条动脉未被EBCT评估。在余下的动脉中,有36条动脉高度损害,33条被正确地检出,敏感性92%,特异性92%(73/79)。16例患者中有15例(90%)梗塞动脉被正确的检出。14例患者梗塞768·医学信息2001年11月第14卷第11期译文精选●
