相关性疾病的治疗提供了科学的形态解剖学依据。该课题的研究分为三部分:(一)《面静脉瓣膜及其临床意义》针对国内解剖学教科书所认为的面静脉无瓣膜,临床上所划出的“颜面部危险三角区”可以将该部的感染借面静脉逆流至颅内,其形态学根据也在于此的问题。通过对60例面静脉瓣膜的研究结果表明,面静脉多数具有瓣膜其出现率为75%,两侧面静脉瓣均无者极少,仅为3.3%。此项解剖学研究,打破了面静脉无瓣膜的说法,并对临床上睑外翻、泪囊病变等眼科疾患的手术治疗提供了科学的解剖学依据。(二)、《上肢深静脉瓣膜的形态学研究》解剖头臂静脉、锁骨下静脉、腋静脉、肱静脉、桡静脉、尺静脉各60例、尸检结果表明:头臂静脉无瓣膜者占100%,锁骨下静脉及腋静脉、两侧均有瓣膜者达86.6~90%,肱静脉、尺桡静脉出现率100%,瓣膜数目依其从近端到远端的顺序增加,并对瓣膜的分布,形态及位置得出较为科学详实的结果。(三)、《下肢静脉瓣膜的应用解剖》下肢深静脉的瓣膜是保证血液回流的重要结构,是维护下肢血液动力学的主要因素,对于下肢深静脉瓣膜的研究国内外仅限于大腿深静脉瓣膜的研究,本项目通过对60例下肢深静脉全部主干(包括小腿)瓣膜进行观察研究科学地提供了尸体解剖学理论依据,同时也为临床医学提供了解剖形态学依据。97011082(路三漫陆路)国外加拿大对等待心脏移植患者施以切割手术据此间《世界日报》报道,加拿大多伦多医院自去年11月起对一些等待心脏移植的患者施以切割手术,获得成功。心脏病患者一般都心脏体积肥大,影响心搏能力。施以切割手术,就是切开比较大一些的左心室表层,从裸露的心室中割除多余的肌肉组织。这样减少了心脏体积,就能提高心搏能力了。心脏切割手术,是由巴西心脏病专家巴迪沙于1995年首创的。多伦多医院心脏病手术医生库西曼诺说,由于捐献心脏非常有限,他们医院才采取这项手术,以解除等待心脏移植患者的痛苦和危险。这位医生已为5位患者成功地进行了切割手术。但该医院的医生们也坦承,这种手术尚处在试验性阶段,目前他们还不清楚这种手术对哪种心脏病患者更适宜,也不清楚这种手术能维持多长时间的效力。因此,医院限定每年仅为200名心搏能力趋于中止的严重患者提供这种手术。97021083(李菊云)心脏起搏器可降低心脏病患者死亡率美国研究人员称,通过对两种治疗心律不齐的疗法进行比较得知,安装心脏起搏器治疗法比服药治疗法效果佳,可大大降低病人的死亡率。美国心、肺和血液协会的研究人员对1000名严重的心动过速或心室的纤维颤动病人,分别用心脏起搏器和另一种治疗心律不齐的药物进行治疗,一年后分析比较,结果发现,安装心脏起搏器的病人死亡率减少了38%。97021084(张洪伟)加拿大医学界发现新免疫基因据加通社报道,加拿大多伦多儿童医院的一个研究小组,最近发现一种新的与某些免疫性疾病有关的基因。研究员瑞夫曼医生说,他们研究发现某些免疫性疾病,是由于缺乏一种叫做Interleukin-2Recep-torAlphaGene的基因,而人体中的免疫细胞就是在这种基因的控制下生长的。他们发现人体如果缺乏这种基因,就容易导致胃和肺严重发炎,但这种发炎可通过骨髓移植来治疗。瑞夫曼还说,他们下一步研究的重点,是要检查患风湿性关节炎和狼疮等自体免疫性疾病的患者,是否也与缺乏上述基因有关。如果证实有关,那么就可广泛运用骨髓移植的方法来治疗众多的自体免疫性疾病。97021085(李菊云)一项研究显示抑郁可引致中风据美国报纸报道,有某些抑郁症状的成年人,死于中风的危险可增加50%。日益增多的情况证明,抑郁可威胁心血管健康。研究发现,消沉的人更可能患冠心病,如果第一次心8最新医学动态医学信息1997年7月10卷第7期
