·研究报告·作者单位:116021大连大学附属新华医院心脏外科原位心脏移植五例报告解强杨智翔应朝辉汤义吕树梁心脏移植已成为目前治疗终末期心脏病的唯一有效方法。我院于2005年1月至2005年5月进行了5例原位心脏移植,手术均获得成功,报道如下。资料与方法1.一般资料:本组5例受者中,男性4例,女性1例,年龄37~62岁,体重55~77kg。原发病为扩张性心肌病4例,心脏瓣膜病1例。所有受者术前心功能均为Ⅳ级,经内科治疗均无明显好转。其中2例合并顽固性心律失常,1例反复出现心力衰竭且伴轻度肝、肾功能不全,应用较大剂量正性肌力药物和利尿药治疗无效。漂浮导管检查示:平均肺动脉压力27~66mmHg;肺血管阻力3.0~8.3Wood。均为尸体供心,热缺血时间2~6min,冷缺血时间112~235min。供、受者淋巴细胞毒交叉配合试验阳性率均<10%。2.手术方法:5例均行原位心脏移植术,并采用双腔静脉吻合。受者关闭胸腔前均放置美敦力永久心脏起搏器(SSR303),用于术后监测心肌内心电图。3.术后处理:(1)免疫抑制剂治疗:受者术前24h开始口服环孢素A(CsA)4mg/kg和霉酚酸酯(MMF)1g;术中体外循环开始前及升主动脉开放前分别用甲泼尼龙500mg静脉注射;术后采用CsA+MMF+泼尼松三联免疫抑制方案。(2)急性排斥反应的监测除根据临床表现和一般心脏检查外,常规行心肌内心电图检查,测定各导联R波振幅、ST-T改变及有无各种心律失常等。(3)感染的监测及预防:术前和术后行血液、尿液、粪便、痰及咽拭子培养;尽早拔除各种插管;早期预防性应用广谱抗生素、抗病毒药物和抗真菌药物。结果5例受者手术过程顺利,其中1例女性受者由于术前反复出现心力衰竭且伴轻度肝、肾功能不全,应用较大剂量正性肌力药物和利尿药,术后第1d脱机,正常进食,但第2d出现急性肾功能不全和右心功能不全,给予床旁血液透析等治疗。术后第7d出现胸闷、食欲不振。超声心动图示:室壁运动明显减弱伴心包积液;连续心排量测定仪示:心排量及心指数明显降低;心肌内心电图示:R波振幅较基数减少19.7%。考虑为急性排斥反应,予以抗排斥治疗,但次日出现弥漫性血管内凝血(DIC)及多脏器功能衰竭而死亡。其余4例受者均长期存活,生活质量良好,心功能0~I级,均已恢复正常生活及工作。本组受者未做心内膜心肌活检(EMB),但常规连续监测心肌内心电图R波振幅的变化。讨论自1967年南非医生Barnard首次成功地进行了原位心脏移植以来,心脏移植无疑成为治疗终末期心脏病的有效外科手段。目前,欧美已常规开展心脏移植手术,但我国例数不多。我们认为,心脏移植术后应进行以下三个方面的监测和处理:1.排斥反应的监测:心脏内膜活检是心脏移植术后判断急性排斥反应的金标准。但由于它为有创性检查,易发生诸多并发症,如心律紊乱、气胸、血胸、心包填塞、三尖瓣关闭不全、心房及心室穿孔等,而且其费用昂贵,所以不宜反复进行。本组术后排斥反应的监测主要依据心肌内心电图,由于QRS波群代表心室激动的过程,特别是R波的振幅直接反映心室的收缩功能,因此,心肌内心电图法(即以每日监测心脏移植后受者的R波振幅)可用来初步确定移植心脏是否有排斥反应。R波振幅以术后前3d无并发症情况下的平均振幅为基准,以后的监测即以此基数作参考。如连续3d每日平均R波振幅低于10%,即可高度怀疑排斥反应,同时参考临床表现、超声心动图和化验检查等指标,及时应用抗排斥反应的药物。另外,体表心电图的电压改变受诸多因素的影响,常导致误诊,而心肌内心电图克服了体表心电图的不足。所以,我们认为心肌内心电图是安全、无创、简便、可靠和相对廉价的,可进行永久性监测和大量人群的检测,并可明显减少心内膜活检的次数。2.术后感染的防治:感染是心脏移植术后早期仅次于排斥反应的死亡原因,也是移植受者晚期死亡的最常见原因,感染易发生于术后1年内,尤以数周内最为常见。我们认为,感染的预防重于感染的治疗。本组术后严格执行消毒隔离措施,没有1例受者发生严重的感染。3.术后右心功能不全的防治:右心功能不全是心脏移植早期常见的并发症,也是受者早期死亡的主要原因之一。因此,良好的心肌保护和正确的手术方法,是保证术后心功能的关键。本组5例术后早期都出现了不同程度的右心功能不全,经抗心力衰竭治疗1个月内均治愈。我们的治疗原则为:及时应用强心、利尿和扩张血管的药物,严格限制液体输入量,减轻心脏前、后负荷,若药物治疗效果不明显,可考虑应用右心室机械辅助装置。(收稿日期:2005-09-01)·373·中华器官移植杂志2006年6月第27卷第6期ChinJOrganTransplant,Jun2006,Vol.27,No.6
