舒适护理在肺移植患者中的应用闵群惠作者单位:214000江苏无锡,无锡市人民医院胸外科肺移植是当今治疗终末期肺疾病患者的唯一有效办法,随着科学技术的发展及手术方法的改进,肺移植技术有了很大的提高,对延长患者生命,提高终末期肺疾病患者的生活质量起了很大的作用。但手术难度大,术后并发症多,围手术期处理复杂。肺移植病人术后监护、免疫治疗、感染控制等对护理提出了高水平的要求。1995年美国学者Kolcaba提出舒适护理概念,舒适护理是一种整体的、个体化的、创造性的、有效的护理模式,使人无论在生理、心理、社会上达到最愉快的状态,或缩短、降低其不愉快的程度。2008年6月~2009年8月,我们对10例住院肺移植患者由ICU转入普通病房后实施舒适护理,并应用于整个治疗护理过程中,取得了满意效果。10例中男性9例,女性1例,年龄35~72岁,平均年龄60.4岁。护理措施如下。一、促进心理舒适的护理心理舒适指心理感觉,如满意感、安全感、尊重感等。肺部终末期疾病由于病情反复、经济方面的原因,以及长期等待供体,患者会有不同程度的焦虑、抑郁,另外肺移植手术复杂、时间长,存在很大风险,患者对手术能否成功的信心不足,会产生恐惧感。因此,护士应对患者做好术前指导,向患者讲明术前准备及检查的必要性,如何配合及注意事项;帮助病人了解肺移植手术、排斥反应、免疫抑制药的不良反应;自理能力训练的必要性及康复的过程和相关医学知识,使患者在术前具有良好的情绪和思想准备。同时,要和患者的家属多交流,让他们一起对患者进行有意识地引导、说服和安慰,让患者减轻思想负担,为患者创造一个良好的环境。肺移植术后患者清醒后应及时告知其现在的时间、所处的地点及病情的演变。随着对重获生命的兴奋感逐渐丧失,患者会因各种管道引起的不适、药物不良反应、术后疼痛、并发症等因素激发出特征德行心理历程和心理问题,并对术后康复造成影响。在护理过程中,护士应密切观察患者的面部表情、眼神及其他言行举止,尤其是在患者不能用语言表达时。与患者建立有效的沟通方式,鼓励其表达内心感受。注意满足患者自尊的心理需求。针对不同的患者和同一患者的不同心理阶段,进行评估后采取有针对性的心理护理。在进行各项操作前向患者说明目的、方法,使其了解情况,有充分的心理准备,减轻由此带来的不舒适感。二、促进环境舒适的护理对住院患者来说,适宜的音响、光线、气味、温湿度能提高环境的舒适度,减少疾病带来的不适,对于肺移植病人来说更为重要。因此,肺移植病人应安排在单人房间,病室既要注意通风,又要保持室温(22~24℃)及湿度(相对湿度60%左右)。由于病人卧床,活动较少,容易出现褥疮等皮肤问题,因此床单元保持清洁、平整、干燥,应用气垫床。病室内每日500PPM爱尔施消毒水擦拭地面及所有物品表面;紫外线消毒每日2次,每次30分钟,每月空气培养一次。入室前戴好口罩帽子,洗手,再用消毒液擦拭双手,更换拖鞋,做好保护性隔离。三、密切观察生命体征的变化肺移植病人病情复杂、变化快,机体免疫力低下,容易发生感染。但肺移植术后特有的急性排斥反应若发现或处理不及时,可导致死亡。因此,术后严密的病情观察极其重要,如发现体温轻度上升、呼吸困难、气胸部紧缩感、焦虑不安等要及时汇报医生。应严格按医嘱正确给药,并观察药物疗效及反应。患者术后常应用免疫抑制剂、升压药、利尿药等,应密切观察血压、心率、尿量、体重、血氧饱和度的变化。给予氧气吸入,可根据患者的自觉舒适感选择氧气导管,选择质地柔软、挂靠牢固、可调长短管道,氧气湿化瓶及吸氧导管每日更换,根据血氧饱和度调节氧流量。四、病人睡眠的舒适护理肺移植病人术后在ICU的时间较长,由于ICU特殊的环境以及疼痛的影响、持续监护仪器的使用以及各种治疗护理的干扰,导致病人出现了不同程度和不同类型的睡眠障碍。病人在转入普通病房后仍有不同程度的睡眠障碍,护士应与患者沟通,使病人熟悉病室环境,减少陌生感,尽量满足病人的各项合理需求,使其精神愉快,情绪稳定,提高病人对不利因素的耐受力。保持病室内安静,夜间将各种仪器的报警声尽量调低,合理安排好各种治疗护理操作,睡前将灯光调暗趋于柔和。根据病情给予镇痛药物,减轻疼痛带来的不适,必要时给予镇静干预治疗,帮助病人树立起正常的睡眠周期,使病人的睡眠时间、睡眠质量得到提高。五、饮食的舒适护理肺移植患者,由于长期服用免疫抑制剂,以高维生素、低糖、低脂肪、和适量的优质蛋白为主。少食多餐,以细软易消化、少纤维、少刺激的软食或半流质饮食为主。戒酒,严格限糖:水果150~300g/d,一般不超过250g/d。限制胆固醇。饮食宜清淡,不要食用油煎、油炸食品。限制含胆固醇高的食物摄入,比如:动物内脏,蛋黄、乌贼鱼等。忌用提高免疫功能食物。如:白木耳、黑木耳、人参等。适当补钙:免疫抑制剂可以抑制钙的吸收,长期应用可以导致骨质疏松,出现关节痛、手足抽搐等,可以补充牛奶、骨头汤等。选择复合主食:如米饭、馒头、面包等。不要暴饮暴食,对于易引起过敏的食物,如:虾、蟹、浅海养殖的贝类等,不要过多食用。尿酸高的患者不要过多食用肉汤。[收稿日期:2009-10-26]896临床肺科杂志2010年6月第15卷第6期
