ModernSCienCe科技长廊--一暇瓤激峨黔靡蘸纤-------------------------一美国最新研究发现,病人接受不同性别供体心脏移植的后果存在较大区别。接受同性心脏的病人,术后出现严重排异反应的几率较低,一年内存活率比接受异性心脏的病人高2。%。嘴女有翎英国媒体报道,美国巴尔的摩约翰斯·霍普金斯医疗中心的医学专家埃里克。韦斯领导的小组发现,与接受异性供体心脏移植的病人相比,接受同性供体心脏的病人术后第一年出现严重排异反应的几率低13%,在4年内出现严重排异反应的几率低14%。研究还显示,接受同性供体心脏的病人术后30天内死亡率低25%,术后第一年内死亡率低20%。韦斯的研究基于美国器官资源共享网络对约1.8万名接受过心脏移植病人的跟踪调查,调查平均持续3.4年。其中71%的病人接受同性供体心脏,29%接受异性供体心脏。专家说,最成功的心脏匹配是男性与男性之间的心脏移植,成功率最低的是男病人接受女性供体心脏。韦斯并没有对“性别差异”影响心脏移植的长期后果做出分析。解僻原O韦斯在美国心脏学会会议上说,有三个原因可能与心脏移植中的“性别差异”有关:男女心脏大小、免疫系统区别以及荷尔蒙激素不同。男性心脏大、泵血能力强;女性心脏小、泵血能力不如男性。如果捐献者心脏大于接受者心脏,那么一般不会造成供血不足。但如果捐献者心脏小于接受者心脏,就可能导致供血不足,故男病人接受女性供体心脏的成功率最低。在不同性别的免疫系统方面,美国威斯康星大学一麦迪逊研究人员马里.约翰逊认为,曾怀孕过的女病人接受异性供体心脏时,排异反应并不是太严熏,可能因为怀孕时,胚胎所携带的来自父亲一方的基因促使她们的免疫系统做出某些调整。韦斯说,荷尔蒙激素不同也是导致异性之间心脏可能出现严重排异反应的原因。之前研究发现,“性别差异”对肺、肾脏移植有一定影响。习时孚术尽管接受同性供体心脏移植的术后成功率较高,但是专家们不建议病人特地等候同性供体心脏,因为及时手术关系病人生命安危。美国器官资源共享网络数据显示,美国每年有约2700名病人等待心脏移植,但每年捐献的心脏仅有2200颗,有的病人第一次手术失败后还在等待第二次手术。美国女病人等待手术的时间平均为108天,男病人还需等待更长时间,为119天,而且等待手术的男病人数量比女性多两倍。可见,不少病人都须接受异性供体心脏。研究人员表示,病人不应该为了等待同性供体心脏,而放弃他人捐献的异性供体心脏。韦斯说:“器官很稀缺,如果已经有供体心脏,病人最好能尽快进行移植手术。”一揣黔靡
