科学研究显示现有技术无法克隆人美国科学家公布的最新研究结果显示,由于克隆胚月台发育过程中存在着固有缺陷,对人和其他灵长目动物进行生殖性克隆目前看来没有可能。匹兹堡大学医学院沙滕博士等人利用现有的4种细胞核移植技术,对724个恒河猴卵细胞进行了克隆操作。研究人员共获得33个克隆猴早期胚胎,将其移植入代孕动物体内后,这些胚胎无一真正发育成胚胎。科学家分析后发现,虽然猴的克隆细胞表面上看似分裂正常,但细胞内的染色体却出现了紊乱。正常情况下,染色体在复制和排列过程中需要借助一种称为纺锤体的结构参与,但在克隆猴细胞中,纺锤体结构却杂乱无章,结果导致染色体数目出现异常。研究人员指出,虽然已有科学家利用细胞核移植技术克隆出羊、鼠、猪、牛和猫等动物,但现有技术对灵长目动物并不适用,其原因可能在于,灵长目动物繁殖过程中对纺锤体的要求比其他哺乳动物“更为严格”。科学家评论说,沙滕等人的研究展示了灵长目动物克隆的难度,从而为生殖性克隆是不安全的、应该禁止的理论提供了迄今最为有力的支持。目前常用的是临床死亡,也就是当一个人出现心跳、呼吸停止、反射消失,就可以宣布此人已死亡。有一些国家规定,脑死亡也作为判定死亡的依据。所谓脑死亡就是脑细胞的功能已发生不可逆的损害,先于呼吸、心跳停止而引起的死亡。为什么要把脑死亡作为人的死亡的标志呢,众所周知,大脑是人体的中枢,思维、运动和感觉都是由它支配的。一旦脑死亡,自然也就失去了一切有意识的神经功能。因此,医务界普遍认为,对脑死亡病人的抢救是毫无意义的,所以把它定为人生命活动终止的标志。另外,脑死亡这一概念也给现代医学中的器官移植带来光明的前途。目前一些国家法律规定,一个人一旦被确定为脑死亡,医生就可以把他的组织、器官用于移植,这对推进人类医学进步无疑具有重大意义,同时也可节约大量的精力、财力。中国每年为“抢救”那些实际上已经脑死亡的病人而进行的安慰性、仪式性医疗活动费用支出高达数百亿元。接吻新发现:除皱又美容最近,意大利科学家有了一个新发现:情侣的亲吻可以起到除皱美容解愁的作用。因此,勤于接吻的人无须担心上了年纪后脸上会出现深脑死亡二人生命终止“脑死亡”已成为我国宣布人死亡的新依据。4月10日,在家属同意下,武汉同济医院专家按照世界医学权威机构对于脑死亡的定义和卫生部脑死亡起草小组的最新标准评估,在中国内地首次以脑死亡标准,宣布一脑干出血的患者为正式死亡。死亡就是生命活动的终止。判断一个人的死亡,深的皱纹,因为和懒于接吻的人相比,他们每次接吻都会同时调动34块面部肌肉,可以防止面部皮肤变得松弛。专家认为,一对情侣在进入接吻阶段后,他们的触觉和嗅觉加强了对神经元的刺激,能让细胞产生神经递质多巴胺。当多巴胺在大脑中释放和传播时,一种愉悦感油然而生,美肤的功效也就由此产生了。有人甚至认为,一个激情荡漾的热吻所起的刺激作用,相当于25克的巧克力,但却不会使人发胖。最新发现细菌间也有沟通行为美国的生物学家最近向世人揭示了他们的一项惊人的研究成果,他们发现细菌之间竟然也存在着交流30大自然探索。一seov:R丫ooN-r^uR:2003年第6期
