临床心电学杂志2012年10月第21卷第5期作者单位：南京市第一医院（210016）通讯作者：朱春宏E-mail:wuzhen20@126.com1967年12月，南非的Ｂarnard医师完成了人类首例同种异体的原位心脏移植术。经过近50年的研究和发展，随着供受体的选择、供心保存、外科手术技术的进步和术后感染的控制，特别是免疫抑制剂的应用与发展，心脏移植的成功率大大提高，世界范围内心脏移植手术数量呈指数上升［1］，成功率达到95％以上，术后5年生存率达76％以上［2］，已成为终末期充血性心力衰竭患者重要而有效的治疗方法［3］。我们对行同种异体原位心脏移植的患者进行体表心电图的监测，并结合超声心动图等的结果，对比分析每个患者的体表心电图特点，以探讨12导联心电图对同种异体原位心脏移植患者手术前后的动态变化及预后情况的诊断价值。资料与方法1．研究对象选择2000年8月至2011年12月于我院心胸外科行同种异体原位心脏移植术患者19例，其中男性14例，女性5例，年龄28￣70（51．4±13．7）岁，体重49￣83（69．6±11．3）kg。扩张型心肌病16例，肥厚型心肌病3例。其中2例有高血压病史，2例有2型糖尿病病史，2例有家族性肥厚型心肌病病史，1例既往有“破伤风”病史，3例曾行人工永久心脏起搏器植入术。术前心功能均为ＩＶ级（ＮＹＨＡ分级），左心室射血分数19￣28（24．8±4．2）％，术前均有心力衰竭及不同程度的心律失常发作史，经内科保守治疗差，均属终末期心脏病人。2．同种异体原位心脏移植手术方法取供心，心肌保护。常规开胸，切开心包并悬吊。全量肝素化后缝制升主动脉荷包及上腔直角插管荷包，植入主动脉供血管及上腔静脉引流管。建立体外循环，切断上下腔静脉及升主动脉，肺动脉，保留左房袖，切除受体心脏。采用标准心脏移植术式，进行供体与受体的吻合。3．研究方法（1）体表12导联心电图检查原位心脏移植患者的心电图分析张妍贺亚玲张渊祁玉珍赵莲蒂朱春宏徐玉妹陈明【摘要】目的探讨同种异体原位心脏移植患者手术前后的心电图特点及意义。方法选择我院2000￣2011年行同种异体原位心脏移植术的患者19例，结合超声心动图，对其心电图变化进行回顾性分析。结果经心脏移植术后，患者室性早搏，室性心动过速，束支阻滞，心房颤动等心电图指标较前明显改善，差异有显著意义（p＜0．05）。结论心电图对同种异体原位患者手术前后的动态变化及预后情况的判断有诊断意义。【关键词】心脏移植；心电图；超声心动图［中图分类号］Ｒ541．7Ｒ540．4＋1［文献标识码］A［文章编号］1005－0272（2012）05－355-03TheanalysisofelectrocardiograminpatientswithallogeneicorthotopichearttransplantationZhangyan,Heyaling,Zhangyuan,etal.TheFirstHospitalofNanjing,Nanjing,210016,china.【Abstract】ObjectiveＴoＥxplorecharacteristicsandsignificanceofelectrocardiogramＥＣＧinpatientswithorthotopichearttransplantion．MethodsＷeenrolled19patientsinourhospitalwithallogeneicorthotopichearttransplantationfrom2000－2011，combinedwithultrasoundechocardiographicmonitoring，retrospectiveanalysisofＥＣＧchanges．ResultsＴhepatientswithsuchasprematureventricularcontractions，ventriculartachycardia，bundlebranchblock，atrialfibrillationimprovedsignificantlyaftertreatment（p＜0．05）．ConclusionＳurfaceＥＣＧhassignificantvalueindiagnosisoforthotopichearttransplantpatientsbeforeandaftersurgery．【Keywords】allogeneicorthotopichearttransplation；electrocardiogram；ultrasoundechocardiographic·临床研究·355··JClinElectrocardiol，2012，Oct.21．No.5术前／例（％）术后3月／例（％）p值室性早搏11（57．89）0＜0．05室性心动过速7（36．84）0＜0．05一度房室阻滞4（21．05）1（5．55）＜0．05右束支阻滞012（66．67）＞0．05左前分支阻滞4（21．05）0＜0．05心房颤动4（21．05）0＜0．05心房扑动3（15．79）0＜0．05ＳＴ段下移2（10．53）0＜0．05Ｔ波倒置4（21．05）0＜0．05Ｔ波低平01（5．55）＞0．05异常q波5（26．32）0＜0．05肢体导联低电压3（15．79）0＜0．05起搏心电图3（15．79）0＜0．05窦性心动过缓2（10．53）0＜0．05窦性心动过速04（22．22）＞0．05正常心电图3（15．79）6（33．33）＞0．05表1患者手术前后心电图的比较使用日本福田公司ＦＸ－7102型同步心电图检查仪，做标准12导联心电图，走纸速度25mm／s，电压10mm／mＶ。患者术前心电图检查分别不同程度的符合扩张型心肌病和肥厚型心肌病的心电图特点。术后每天定时监测心电图变化，并在3个月后进行随访观察。（2）超声心动图检查使用ＧＥ公司的Ｖivid7型超声心动图检查仪，术前患者左侧卧位，分别经胸骨旁左室长轴切面，胸骨旁左室短轴切面，心尖三腔心切面，剑突下两房心切面等，仔细探查诊断扩张型心肌病和肥厚型心肌病。扩张型心肌病诊断标准：超声心动图示全心扩大，尤以左心室扩大为显著，左室舒张期末内径≥2．7cm／m，心脏可呈球型；室壁运动弥漫性减弱，左室射血分数小于正常值；肥厚型心肌病诊断标准：典型声像图为室间隔肥厚≥15．0mm，ＩＶＳ／ＬＶＰＷ＞1．3提示心肌非对称性肥厚；ＳＡＭ现象［4］。术后，定时检测患者超声心动图的变化。4．统计学处理采用ＳＰＳＳ19．0统计学软件进行数据处理，计数资料采用卡方检验，p＜0．05为有统计学意义。结果1．术后3天内，17例患者出现不同程度的窦性心动过速，频率102￣113bpm。右束支阻滞12例，其中完全性右束支阻滞7例，不完全性右束支阻滞5例。低电压8例，其中肢体导联低电压6例，全导联低电压2例。Ｔ波倒置2例。室性早搏3例。1例出现一度房室阻滞。2．2个月后，1例出现排斥反应，体表心电图由窦性心动过速，完全性右束支阻滞变成窦性心动过速，房性早搏，完全性右束支阻滞，Ｔ波在Ｖ5导联低平，Ｖ6导联倒置，右心室肥大。另有1例因多器官功能衰竭死亡。3．3个月后随诊其他18例患者，窦性心动过速仅剩4例，余心率均在正常范围，但多在80bpm以上。12例右束支阻滞仍存在，完全性右束支阻滞8例，不完全性右束支阻滞3例，其中1例由不完全性右束支阻滞转变为Ｖ1导联呈rsr’型。1例一度房室阻滞仍存在。8例低电压全部恢复正常。室性早搏消失。Ｔ波倒置变为Ｔ波低平。发生排斥反应的1例患者经过内科治疗好转，心电图显示完全性右束支阻滞。患者术后心电图指标较术前得到明显改善，差异有显著意义（p＜0．05）（表1）。4．结合超声心动图，术后左室射血分数值显著改善，均＞55％，在正常范围内。术前肺动脉高压的患者在术后肺动脉高压多恢复正常。356··临床心电学杂志2012年10月第21卷第5期讨论心脏移植被公认为治疗终末期心脏病的有效手段，但并非所有患者都适用。年龄＞65岁，合并糖尿病，高血压，脑血管及外周血管病变均为心脏移植的相对禁忌证。随着医疗技术的发展，上述指证逐渐放宽，统计数据结果表明：心脏移植受体的体重指数由25．3kg／m增至26．0kg／m；糖尿病患者所占的比例由13％增至22％；有吸烟史的比例由18．5％增至44．9％［5］。于我院行心脏移植的19例患者中，4例60岁以上的患者，2例糖尿病史，2例高血压病史的患者预后均较好。术后3天内患者出现窦性心动过速，可能与术后应用异丙肾上腺素有关，此药具有增加心率，增加心室舒张期充盈的作用。同时，心脏移植后供体心脏的去神经状态也会引起心率加快。一般情况下，窦性心律是受到迷走神经较强抑制的结果，如果没有迷走神经这种相对较强的抑制作用，窦性心率应当更快［6］。3个月后随访，患者的心率虽然大都恢复正常范围，但多在80bpm以上，这也印证了上述特征与供体的去神经状态有关［7］。术后患者出现右束支阻滞多见，通常长期存在。有资料显示右束支阻滞是心脏移植术后最常见的传导阻滞，早期发生率高达70％，与术中机械性损伤心肌有关［6］。右束支较左束支长而细，生理不应期也长，且大部分在心内膜下行走，故易于受损［8］。患者预后情况与有无家族史和术前心电图的关系并不大，术前出现频发室早，室速等心律失常的患者，术后均纠正，但术前心脏超声提示肺动脉重度高压的患者，即使术前心电图正常，预后也不一定良好，主要原因可能是患者长期肺动脉高压后对移植后的供体心脏耐受不良。目前，经颈静脉心内膜心肌活检作为诊断心脏移植术后急性排斥反应的“金标准”已得到广泛认可，但心内膜活检依然是一项有创性技术，有可能加重心肌的炎症反应，增加移植后病死率；此外局灶性的排异组织可能导致取样产生假阴性结果。而且，心内膜活检只能在细胞浸润和排斥反应已经发生，心脏功能下降的情况下才能诊断，不利于早期诊断［9］。心脏移植术后迅速出现大量心包积液常提示急性心脏排斥反应并可严重影响左心室功能，利用超声心动图对患者的心包积液量进行定期的随访观察，有助于早期发现急性排斥反应。心包积液的发生率与移植术后排斥反应，免疫反应和患者术前病因有关。通常认为心包积液是由于主动脉及肺动脉广泛分离时淋巴液引流到心包腔所致，此外手术切口的渗出甚至心包腔内感染皆可产生心包积液［10］。术后患者出现心包积液时，心电图多表现为肢体导联低电压，与超声心动图探查结果一致。心包积液消除或好转后，低电压多可消失。体表心电图检查简便，迅速，无创，可与超声心动图一起做为可靠的连续动态观察指标，以及时发现早期排斥反应。综上所述，体表心电图对同种异体原位心脏移植患者手术前后的动态变化及预后情况的判断有一定的意义，并且简便，迅速，无创，可以与心脏超声，心内膜心肌活检等一同对患者的预后进行监测，为心脏移植后的无创监测开拓良好的前景。参考文献1李守平，王力岩，吴清玉，等．心电技术对移植心脏评价研究及进展．中华超声影像学杂志，1995；4：131－132．2ＨosenpudＪＤ，ＢennettＬＥ，ＫeckＢＭ，eta1．ＴheＲegistryoftheＩn－ternationalＳocietyforＨeartandＬungＴransplantation：fifteenthoffi－cialreport1998．ＪＨeartＬungＴransplant，1998；17：656－668．3Ｄamico／coＣＬ．Ｃardiactransplantation：patientselectioninthecurrentera．ＪＣardiovascＮurs，2005；20：s4－13．4王新房．超声心动图学．第3版．北京：人民卫生出版社，1999；546－547．5ＴaylorＤＯ，ＳtehlikＪ，ＥdwardsＬＢ，eta1．ＲegistryoftheＩnternationalＳocietyforＨeartandＬungＴransplantation：twenty－sixthofficialaduhhearttransplantreport－2009．ＪＨeartＬungＴransplant，2009；28（10）：1007－1022．6郭继鸿．心脏移植与心电图．临床心电学杂志．2004；03：223－07．7ＦleicherＫＪ，ＢaumgarmerＷＡ．Ｈearttranspatation．Ｉn：ＥdmundsＨＬ，eds．Ｃardiacsurgeryintheadult．ＮewＹork：ＭcＧrawＨil1．1997；1409－1449．8黄宛．临床心电图学．第六版．北京：人民卫生出版社．2009；1．9董静，张平洋，心脏移植术后急性排斥反应的超声心动图监测．心血管病学进展．2011；32（1）：122－123．10邹小明，张振，王武军．应用彩色多普勒超声心动图监测心脏移植术后排斥反应．第一军医大学学报，2000；20（5）：448－450．（收稿日期：2012－05－28）（本文编辑：胡立群）357··
