文章编号：1007－4287（2017）11－1955－02Ｔei指数对肺移植患者术前右心功能的评估曹云翔，吴波，陶含嫣（南京医科大学附属无锡市人民医院心功能科，江苏无锡214023）终末期肺病由于肺、胸廓或肺动脉的慢性病变导致肺循环阻力增加、肺动脉高压，进而引起右心室室壁肥厚、右房右室增大、甚或右心衰竭，形成慢性肺源性心脏病。典型超声心动图表现为右房室增大，右室壁增厚，肺动脉增宽和肺动脉高压。目前肺移植作为治疗终末期肺病的最佳选择，该类患者手术治疗前对右心功能的测定对患者预后的评价有重要意义。Ｔei指数虽然在超声心动图中已运用多年，但在估测右心功能方面仍有自己的独到之处。1资料与方法1．1临床资料病例组（肺移植）：2008年5月至2015年12月，我院共对48例肺弥漫性病变患者进行了肺移植，其中男性32例，女性16例，年龄（52．9±13．2）岁；原发病包括特发性肺间质纤维化（ＩＰＦ）35例，矽肺7例，慢性阻塞性肺疾病6例。术前均经过1－2年不同程度的吸氧，大多有不同程度的右心功能不全伴肺动脉高压。对照组（ＮＯＲ）：健康志愿者20例，男10例，女10例，年龄24－63岁，无心血管病史，常规心电图和超声心动图检查无异常。1．2方法采用ＧＥＶivid7Ｄimension型彩色多普勒超声诊断仪，Ｍ4Ｓ探头，频率1．6－3．4ＭＨz。图像采集：受检者左侧卧位，嘱平静呼吸，同步记录心电图（ＥＣＧ）。嘱受检者呼气末屏气，连续采集3个心动周期标准心尖四腔切面观察右房室壁活动及三尖瓣的血流频谱。心尖四腔切面启动脉冲组织多普勒（pulsewavetissueＤopplerimaging，ＰＷ－ＴＤＩ）模式，采用Ｔei等学者提出的计算方法，右心室心功能指数等于心室等容收缩期（isovolumiccontractiontime，ＩＣＴ）与等容舒张期（isovolumicrelax－ationtime，ＩＲＴ）之和与心室射血期（ejectiontime，ＥＴ）的比值。右心室等容舒张期即心电图Ｒ波顶点至下一心动周期三尖瓣Ｅ峰起始时间段与其到同一心动周期肺动脉瓣前向血流终止处时间段之差；右心室射血期即肺动脉瓣开放前向血流开始至终点关闭间的时间段；等容收缩期即三尖瓣瓣口舒张末期血流Ａ峰终止至下一心动周期舒张早期充盈血流前Ｅ峰开始处时问段与前两者和的差。以上操作均取3个心动周期的平均值为获取数据。1．3统计学处理采用ＳＰＳＳ12．0统计分析软件，所得计量资料均以x—±s表示，组间比较进行独立t检验，等容舒张期和等容收缩期等之间采用直线相关回归分析。Ｐ＜0．05为差异有统计学意义。2结果移植术前，右心室等容收缩期（ＩＣＴ）、等容舒张期（ＩＲＴ）、右心室射血期（ＲＶＥＴ）较对照组有明显变化（见表1）。相关分析显示右心室心肌工作指数与等容舒张期和等容收缩期正相关（相关系数r分别为0．88和0．57，均Ｐ＜0．01）。表1肺移植患者与志愿者右心室Ｔei指数的比较组别nＩＣＴ（ms）ＩＲＴ（ms）ＲＶＥＴ（ms）Ｔei指数对照组2035±1747±24312±240．25±0．10肺移植组4852±22＊113±29＊296±350．64±0．19＊注：与对照组比较＊Ｐ＜0．053讨论肺移植受者多为终末期肺病患者．无论是肺实质还是肺血管病变，都有不同程度肺动脉高压．肺动脉高压可能导致右侧心力衰竭，严重影响肺移植预后，右心室不同于左心室，其形态不规则，基于假设的圆锥体来推算其容积方法有相当大的误差。近年来，超声心动图又提出实时三维超声心动图测定右心功能的方法，但也存在需脱机分析，内膜显示不清，患者透声条件差等方面的因素，使得误差较大。而临床评估右室容积其它技术相对超声心动图来说存在有创性、辐射损害或某些禁忌证。前些年，Ｔei等提出的右心室工作指数同时评价右心室收缩和舒张功能的指标，可反映整体右心室功能，且不受心率及右心室几何图形的影响，同时受患者透声，心率方面的影响也较小。本资料显示右心室工作指数与等容舒张期和等容收缩期呈正相关，但由于该指数受—5591—中国实验诊断学2017年11月第21卷第11期操作者个人的因素影响较大，故每做一次研究都需设立对照组，相对来说给研究者带来一定的麻烦。总之，Ｔei指数可提示肺移植患者右心室负荷过重，舒缩功能减低，Ｔei指数对肺移植患者手术治疗前对右心功能的测定有重要意义。参考文献：［1］孙雅琴．Ｔei指数在右室功能评价中的应用价值［Ｊ］．临床超声医学杂志，2011，13（11）：755．［2］洪勇强，余红萍，杨继东．Ｔei指数评价慢性肺源性心脏病右心功能的价值［Ｊ］．浙江实用医学，2010，15（03）：224．［3］王庆庆．Ｔei指数评价早期慢性阻塞性肺病患者右心功能的研究［Ｊ］．职业卫生与病伤，2010，25（06）：362．［4］陶含嫣，周达琼，钱大钧．实时三维超声心动图对肺移植患者右心功能的评估［Ｊ］．山东医药，2011，51（32）：59．［5］周贵明．超声心动图新技术评价肺动脉高压患者右心功能［Ｊ］．中国慢性病预防与控制，2011，19（03）：308．［6］盛艳玲，袁雅冬，张景．Ｔei指数在慢性阻塞性肺疾病合并肺动脉高压患者中的变化［Ｊ］．中华超声影像学杂志，2011，20（12）：1084．［7］陈静瑜，郑明峰，胡春晓，等．肺移植治疗终末期肺病临床研究［Ｊ］．医学研究杂志，2007，136（2）：66．（收稿日期：2016－10－14）基金项目：咸阳市科技局2010年科技计划项目（2010k15－02）文章编号：1007－4287（2017）11－1956－03ＤＳＡ、ＣＴＡ、ＴＣＤ检查在症状性颅内动脉狭窄患者中的临床价值来海欧，刘永宏，胡新永，祁占宁，夏辉（延安大学咸阳医院神经内科，陕西咸阳712000）颅内动脉狭窄（ＩＡＳ）是临床上缺血性脑卒中（ＩＳ）患者的主要病理基础，ＩＡＳ的缺血性临床表现随着其程度的变化而变化，故将有临床症状的ＩＡＳ定义为症状性颅内动脉狭窄（ＩＣＡＳＳ）［1］。数字减影血管造影术（ＤＳＡ）、ＣＴ血管造影术（ＣＴＡ）及经颅多普勒（ＴＣＤ）等检查方法在ＩＣＡＳＳ患者中的应用价值尚存在争议［2，3］。本文通过分析比较ＴＣＤ、ＤＳＡ、ＣＴＡ三种方法在诊断ＩＣＡＳＳ患者中检出情况，以期为ＩＣＡＳＳ患者的临床诊断提供一定的理论指导。1资料与方法1．1研究对象选取2014年11月至2016年12月在延安大学咸阳医院神经内科接受诊治的178例ＩＣＡＳＳ患者。其中男118例，女60例，平均（57．2±5．8）岁。入选者的临床主要表现有行走不稳、头晕目眩、四肢麻木无力等。入组标准：符合我国1995年中华医学会第4届全国脑血管疾病学术会议修订的相关诊断标准；行ＤＳＡ、ＣＴＡ及ＴＣＤ检查方法者。排除存在严重血液系统疾病、脑血管畸形及脑动脉瘤病史者。本研究经我院医学伦理委员会批准，患者及其家属知情同意此次研究并签署相关知情同意书。1．2方法ＴＣＤ检查：ＣompanionＴＣ2021－Ⅲ型彩色经颅多普勒超声诊断仪（德国ＥＭＥ公司），经枕窗及颞窗以2．0ＭＨz探头对颅内各血管进行检测，记录其脉动指数、血流速度、血流方向及频谱形态等各参数值。ＤＳＡ检查：通过ＤＳＡ数字减影机（Ｐhilips公司），采用Ｓeldinger技术穿刺插管并予以正常主动脉弓造影，若受试者颈部无狭窄血管，则分别在左右侧的颈内、总动脉及椎动脉的正、侧位予以相关的检查，总计注入40－120ml造影剂，曝光直至静脉窦显示，完成整个全脑血管造影检查。ＣＴＡ检查：多排螺旋ＣＴ扫描机（Ｓiemens公司），从患者的主动脉弓上缘往颅顶处扫描，使用经生理盐水稀释的40Ｍl碘帕醇（非离子型造影剂）团注，同时重建图像。评判标准：参照关于血流速度，包括血流搏动指数（ＰＩ）、血流阻力指数（ＲＩ）的正常参考值标准，ＴＣＤ诊断ＩＡＳ：（1）闭塞：血流信号完全消失，同时靠近心端的大动脉血流速度显著降低，代偿性循环—6591—ＣhinＪＬabＤiagn，Ｎovember，2017，Ｖol21，Ｎo．11
