第25卷第2期济宁医学院学报2002年6月Vol.25,No.2JOURNALOFJININGMEDICALCOLLEGEJun,2002心脏移植术后1月内X线动态监测于爱军程清香时克伟刘德国韩幸福(济宁医学院附属医院)提要目的对双腔法同种异体原位心脏移植术后的预测价值积累经验。方法采用小型C臂床边X线机对双腔法同种异体原位心脏移植术后1个月内的动态监测资料。结果术后第3天开始床边摄片,共摄片14次。首次胸片心脏中度大,心外形呈锥形,心脏最大横径21cm,心胸比率0.67,术后第10天心脏横径最小为17.5cm,心胸比率为0.57,心脏各房室无明显增大,心包积液不明显,肺野清晰。结论X线监测在心脏移植手术后具有广泛的应用价值和感观认识。关键词X线动态监测;原位心脏移植为了及早了解移植心脏的大小、形态及肺血,对心脏移植后存活的预测价值,我们采用小型C臂床边X线机,进行床边摄片。对我院1例心脏移值成功者进行了动态监测,并与其监测结果对照分析。现报告如下:1病例资料患者,男,26岁,身高170cm,体重59kg,O型血。9a来反复发作心悸,憋喘,不能平卧,下肢浮肿丧失劳动能力。因屡发心衰而多次住院治疗。曾发生严重心律失常,昏厥,心源性休克而进行抢救。1999年5月22日又因病情加重来我院求治,临床诊断为晚期扩张型心肌病。心功能Ⅳ级。胸部X显示两肺淤血,全心普大型,心脏最大横径22.6cm,胸廓最大横径28.2cm,心胸比率0.80。经内科治疗无明显疗效,于1999年5月27日行双腔同位异体原位心脏移植术。术前1d给予CSA5mg/d进行诱导治疗,手术当日开始,口服CSA10mg/kg,A2a3.3mg/kg·d,分2次口服。甲基强的松龙自术日开始,每天注射100mg,连用了3d,改强的松100mg/d,分4次服,术后第4天,病人肾功能明显受损,将CSA减量为每天7mg/kg,加用骁悉口服,每天2.5g,静滴OKT3,每天5mg,强的松减为75mg/d,按每3d减5mg,术后一个月减至0.5mg/kg/d,OKT3应用17d后停用。将CSA加量至8mg/kg/d,骁悉改为每天3.0g口服。术后1个月病人恢复良好,未发现明显急性排异反应。X线监测方法:术后第3天开始进行床边摄片,使用小型C臂术边X线机,焦片距85cm,受条件限制,不能对心脏进行远达片测量。只能行常规胸片检查,第3~13天,每天摄胸片1张,以后每隔3~5d摄片一次。术后1月内共摄片14次,对所摄胸片我们主要观察:心脏大小,形态,测量胸廓及心脏横径以及心脏比率,同时亦观察肺野及肺血量情况。结果:双腔法同种异体原位心脏移植术后1月内X线动态监测,心脏中度大,心外形呈锥形,心脏最大横径21cm,胸廓最大横径31cm,比率0.67,同日,B超显示心包少量积液。心脏各房室无明显增大,术后第10天心脏横径最小为17.5cm,心脏比率为0.57,心脏外形近似正常心影。同期超声显示,心脏各房室无明显增大,心包积液不明显。在这一月内,心脏横径在17.5cm至21cm之间波动,无明显迅速增大,及逐渐增大现象,心胸比率0.67至0.57之间波动,术后首次胸片肺纹理增强,以后肺野逐渐清晰,未发现明显肺血增多现象。2讨论心脏移植术后常会出现各种并发症,以急性排异反应最为严重,心肌心内膜活检是有创伤性的,不能短期重复检查,而且易造成感染。因此,我院实行非创伤性综合监测方法。包括:临床表现,血象及外周血中淋巴细胞绝对数的监测。T淋巴细胞及其亚群监测,血清酶及同功酶监测,心电图监测,超声心动监测,X线动态监测等。对于X线检查急性排异反应中的监测显示,进行性心脏扩大,肺血过多,心胸比率增加20%为急性心排异反应。本患者在1月内恢复良好,未发生急性排异反应,X线检查也比较一致,心脏无进行增大,肺血无增多现象。X线摄片不仅可以帮助筛选术前病人,还能进行有效的术后监测,并能及时提示临床排异及肺部感染并发症的情况。同时具有无创,简便,低廉,重复性好的特点,故X线动态观察在心脏移植中具有一定地应用价值。(收稿日期2002-03-07)快于破骨,逐步使骨代谢达到平衡。99mTc-MDP骨显像能反映上述病理改变过程,因此99mTc-MDP显像能够早期诊断该病,并能够监测其治疗的疗效。本研究中云克对治疗股骨头缺血性坏死总的有效率为94%(31/33),其中完全有效率占9%(3/33)、疗效显著者占49%(16/33)、部分有效者占36%(12/33)。而对Ⅳ期病人的疗效不明显,但对伴有髋关节炎症者的症状改善有一定的作用,因此,在选择治疗对象时应注意选择病史短、年龄小、诱因简单的病例,这样的治疗效果较好。而对那些病史长、症状重、年纪大Ⅳ期的患者疗效不理想。云克治疗股骨头缺血性坏死的优点有:方法简便、安全、无痛苦、费用低、疗效好。本品临床使用推荐剂量尚未发现明显毒副作用,对肝肾功能无明显损伤。但在使用中输液速度不宜过快,以免对肾功能造成不良影响。(收稿日期2002-02-18)·49·
