心血管夕卜科杂志(电子版)2019年9月第 8卷第3期 Journal of Cardiovascular Surgery (Electronic Edition) September 2019, Vol.8 No.3 • 21 •
临床论著
重症监护病房脑死亡后器官捐献认知调查
梁丽姬
(佛山市第一人民医院，广东佛山 528000)
摘要：目的 通过对重症监护病房脑死亡后器官捐献认知进行调查，探讨我国目前器官捐献的不足之处，并提出合理的 应对措施。方法 采用问卷调查的方式，选取2018年1月-2019年1月我院重症监护病房进行治疗的120例患者家属以及我院120 名医护人员进行调查，对问卷调查结果进行统计和分析后，对器官捐献认知度的影响因素进行总结，同时提出合理建议。结果 通过对120例患者家属以及120名医护人员进行问卷调查后，得出：影响器官捐献认知度主要因素为文化程度、职业以及年龄 等，受试者中大部分对器官捐献呈积极态度，并认为我国传统观念是制约器官捐献率的最主要因素。结论 通过本次对医护人 员和患者家属对于脑死亡后器官捐献认知度的调查，可以明确我国目前器官捐献存在的不足的主要原因，并努力做出相应的调 整，提高国民器官捐献的认知度和积极性。
关键词：重症监护病房；脑死亡；器官捐献；认知度
对于器官功能衰竭终末期患者，器官移植已经成为唯 一的治疗方法，但是我国器官移植还存在诸多的问题，其 中器官来源不足为主要因素[1-3]，本文为了探究重症监护病 房脑死亡后器官捐献认知度对器官捐献的影响进行了研 究，现报道如下。
1 资料与方法
1.1 一般资料 采用问卷调查的方式，选取2018年1月-2019 年1月我院重症监护病房进行治疗的120例患者家属以及我 院120名医护人员进行调查，受试者女性为110例，男性为 130例，年龄在21岁-65岁，平均年龄为(45.11±1.31)岁，已婚 人数为210例，未婚为30例，高中以及高中以下文化程度为 98例，大学以及大学以上文化程度为142例，有宗教信仰人 数为34例，无宗教信仰为206例。本次研究所有受试者均为 自愿接受本次问卷调查，并采用匿名的方式，并在问卷前 确保问卷回答的真实性。
1.2 方法 我院在开展本次研究前组织研讨会，对本次研究 所使用的重症监护病房脑死亡后器官捐献认知度问卷调查 表进行设计，参会医护人员各抒己见，对调查表进行多次 完善和修正后，确定最终的问卷样稿。选定受试人员，即选 取2018年1月-2019年1月我院重症监护病房进行治疗的120 例患者家属以及我院120名医护人员进行调查，调查时，应 秉承真实自愿的原则，并实行匿名调查，调查结束后，对问 卷进行回收，并采用SPSS 19.0统计软件对研究结果进行分 析。
1.3 评价指标 器官捐献认知度比较：根据器官捐献的基本 流程、常见捐献器官的种类以及器官捐献的注意事项等方 面对受试者进行器官捐献认知度的调差，将认知度分为高 度认知、比较认知、一般认知以及不认知，并对认知度分别 进行计算。
1.4统计学处理采用SPSS 19.0统计软件对本次研究的研 究结果进行统计和分析，运用f检验方法，并采用X2进行检 验，用率(%)表示本次研究的认知度情况和器官捐献因 素。当P<0.05时，表示两组数据之间的差异具有统计学意 义。
2 结果
2.1 重症监护病房脑死亡后器官捐献认知度不同的主要影
响因素 对240例受试者的问卷调查结果进行统计和分析 后，得出：影响重症监护病房脑死亡后器官捐献认知度不 同的主要因素为职业、文化程度以及年龄年龄，详细数据见 表1。
2.2 影响脑死亡后器官捐献率不高的主要原因 对受试者 提供的问卷调查结果进行分析后，可以发现：240例受试者 中认为认知度不高、国家器官捐献立法不完善以及需加强 鼓励机制等三个方面为主要影响脑死亡后器官捐献率不高 的主要原因，详细数据见表2。
3 讨论
我院对重症监护病房脑死亡后器官捐献认知度和影 响因素进行研究后，得出：影响器官捐献认知度主要因素为 文化程度、职业以及年龄等，受试者中大部分对器官捐献呈 积极态度，并认为我国传统观念是制约器官捐献率的最主 要因素[4-6]。
为了提高我国公民的器官捐献积极性，主要提出以下 几点建议：①提高公民认知度：学校和社区应该进行器官捐 献宣传，让公众更好的了解器官捐献的过程，提高认知度； ②建立完善的器官捐献、移植相关法律：建议脑死亡立法、 并建立脑死亡后器官捐献法律，医院严格按照相关法律进 行实施，避免不必要纠纷；③加强鼓励机制：政府及相关部 门应该对器官捐献的人员和家属进行一定的鼓励，包括一定 的精神、经济奖励和社会优惠政策，如减免医疗费用、丧葬 费用、器官捐献患者的家属有权优先享受器官移植的权利， 帮助有需要的捐献者家属安排再就业、申请低保等。
综上所述，通过本次对医护人员和患者家属对于脑死 亡后器官捐献认知度的调查，可以明确我国目前器官捐献 存在的不足的主要原因，并努力做出相应的调整，提高国民 器官捐献的认知度和积极性。
参考文献
[1]	徐文娟，李勇，李玥.器官移植和捐献认知度和意愿度的研究[J].
鸡西大学学报, 2017, 17(1): 70-75.
[2]	胡冬梅. 医务工作者、医学生及民众对器官捐献的认知、态度及 意愿的调查研究[D].南方医科大学,2015.
[3]	刘博君，李宁.医务人员器官捐献意愿及其影响因素探讨[J].北 京医学, 2017, 39(12): 1194-1200.
[4]	潘杰. 吉林省人体器官捐献与移植现状研究——潜在供者捐献
• 22 • 心血管夕卜科杂志(电子版)2019年9月第8卷第3期 Journal of Cardiovascular Surgery (Electronic Edition) September 2019, Vol.8 No.3
表 1 重症监护病房脑死亡后器官捐献认知度不同的主要影响因素
因素	分类	n	高度认知	比较认知	一般认知	不认知	认知度	P
文化程度	高中及高中以下	98	2	22	14	60	38.78%	<0.05
	大学及大学以上	142	64	40	30	8	94.36%	
年龄	20岁-55岁	180	44	30	61	45	75.00%	<0.05
	56岁-75岁	60	22	10	5	23	61.67%	
职业	医护人员	120	59	45	16	0	100.00%	<0.05
	教师	30	7	12	8	3	90.00%	
	其他	90	0	13	12	65	27.78%	
表 2 影响脑死亡后器官捐献率不高的主要原因
组别	认知度不高	立法不完善	需加强鼓励机制	公民素质不高	传统观念制约	其他
例数	198	145	124	68	23	12
占比（%）	82.50	60.42	51.67	28.33	9.58	5.00
影响因素及公众捐献态度认知度调查[D].吉林大学,2016.	献器官临床应用[J].安徽医科大学学报,2016, 51（7）: 1002-1005.
[5]	许翠芳,韩跃红.我国器官捐献的伦理困境及对策探析[J].昆明
理工大学学报（社会科学版）, 2011, 11（5）: 12-17.
[6]	侯刘进, 赵红川, 耿小平, 等. 中国公民逝世后肝肾器官捐献及捐
临床论著
小儿肺炎支原体感染的临床特点及其危险因素分析
项冕
（江苏省溧阳市中医医院，江苏溧阳 213300）
摘要：目的 探讨小儿肺炎支原体感染的临床特点与危险因素。方法 选择2016年8月-2017年8月期间我院收治的50例肺 炎支原体患儿为研究对象，回顾性分析其临床治疗资料。结果 临床特点：①实验室检查，主要为CK-MB升高；②胸片检查， 以小斑点状模糊影为主要表现；③临床表现，常见症状有咳嗽、发热、肺部细湿啰音等；同时，经Logistic多元回归分析，发现 小儿肺炎支原体感染与流行接触史、年龄、季节、应用抗生素时间等因素有关。结论 小儿肺炎支原体感染具有明显的季节性 特点，并且其发病与诸多危险因素有关，应该尽早诊断，及时治疗，改善患儿预后。
关键词：危险因素；临床特点；小儿肺炎支原体感染
肺炎支原体感染（MP）是比较常见的一种儿科疾 病，在肺炎患儿中占有较高的比例，约为10%-30%左右，如 果不及时治疗，容易出现诸多并发症如扁桃体炎、咽炎、心 肌炎、肝炎以及脑膜炎等，严重的情况下，甚至危及患儿生 命安全[1]。当前在治疗小儿肺炎支原体时，主要为对症治 疗，但是因为患儿的临床表现缺乏典型特点，容易与其他肺 炎类型相混淆，所以尽早明确病因，对提高治疗有效率有 着极其重要的意义。因此，本文分析了小儿肺炎支原体感染 的特点与危险因素，如下报道。
1 资料和方法
1.1 一般资料 选择我院2016年8月-2017年8月期间收治的 肺炎支原体患儿50例为研究对象，热程2 d-13 d，平均（7.3士 4.5）d，年龄5个月-11岁，平均（5.1±3.2）岁，20例为女孩、30例 为男孩，其中22例合并消化吸收系统病症，20例合并干咳，2 例合并抽搐，19例合并中枢神经系统体征如头晕、头痛等。
1.2 方法 对患儿的临床表现进行观察和记录，主要内容包 括X线胸片检查结果、肌酸激酶同工酶（CK-MB）、C反应 蛋白（CRP）、血常规、胸部听闻结果、咳嗽类型、热程、发
热程度以及感染疾病等，对小儿肺炎支原体感染与支原体 感染史、流行接触史、应用抗生素时间、居住环境、发病季 节、热程、年龄以及性别等诸多因素之间的关系。
1.3统计学分析本次数据采用SPSS 12.0软件分析,运用多 因素和单因素Logistic回归分析对小儿MP感染的危险因素 进行探讨，以P<0.05表示有差异。
2 结果
2.1	小儿MP感染的特点小儿MP感染特点如下：①临床 表现，常见症状有咳嗽、发热、肺部细湿啰音等；②胸片检 查，以小斑点状模糊影为主要表现；③实验室检查，主要为 CK-MB升高，见表1。
2.2	单因素分析对小儿MP感染进行单因素分析，发现流 行接触史、应用抗生素时间、居住环境、季节、性别以及年 龄等因素与小儿MP感染有关（P<0.05），见表2。
2.3	多因素分析经Logistic多元回归分析，发现小儿MP 感染与流行接触史、年龄、季节、应用抗生素时间等因素有 关，见表3。
