手术,谱写了我院历史上的又一新篇章,奠定了我院胸外科手术水平和监护水平在国内同行的领先地位,也在中山大学的历史上开创了一个新的里程碑,更为三种类型的肺癌患者(包括弥漫性肺泡癌、早期肺癌但肺功能极差者和肺广泛性转移癌)带来了希望的曙光。供肺的保存问题是移植肺成活与否的关键,相关专家以娴熟的技艺在四小时内完成了肺自供体向受体的“转移”,由于运用先进的器官保存技术再加上时间短,供肺移植后功能良好。在麻醉科得力措施的支持下,手术历时六小时顺利结束。术后病人转入ICU病房进行严密监护,顺利度过了急性器官排斥与感染两大难关。目前,患者恢复良好,生活基本自理。医院党委书记、胸科主任戎铁华教授自始至终高度关注事情的进展,尽管那天病人及家属一行到达病房时已经是晚上八点多了,戎书记还是抽出时间前来看望,详细询问他们途中的情况和食宿安排情况;负责护送的张蓬源博士、林勇斌医生和黄秀英护师也顾不上寒冷和饥饿,一直坚持把病人妥善安顿好才离开病房。病人一家非常感动,情不自禁地说:“真没想到医院领导、医护人员对我们一家这么热情、周到!令我们初到陌生地就感到了家的温暖!”第二天下午,戎铁华教授和林桐愉、傅剑华两位副院长召集了参与肺移植手术的相关科室的负责人开会,进行术前各项工作的周密部署,并请来专家进行专项指40导。党政领导一再强调,肺移植在所有单器官移植中难度最大,是一个医院多学科含作水平的标志。所以这次首例肺移植手术不单单是胸外科的事情,而是我们肿瘤医院乃至整个中山大学的系统工程,事关重大,意义深远,只能成功,不能失败!所有相关科室,包括胸科、手术室、麻醉科、血库、检验科、工CU、药剂科、后勤部门的所有人员都要严肃认真对待。负责准备物品、药品、仪器的科室都要严格按时、按要求准备充分,责任到人,不得有丝毫的疏忽}11月29日早上,手术如期进行。手术室内,一台高水平的胸外科手术—首例肺移植手术在紧张地进行着。这里精英云集,台上台下的都是科室里的精兵强将,胸外科的戎铁华教授、龙浩、林鹏副教授等几把“名刀”以熟练、精湛的技术,默契地配含着,手术紧张、有序地进行。每个人心里都很明白—今天的手术,可以说是对胸外科、麻醉科、手术室医护务人员胆色与技术水平的最高考验,他们肩负着光荣与重大的使命!正是这种强烈的使命感使得他们今天的操作比任何时候的手术都显得小心翼翼。中午时分,供体肺终于顺禾lJ接合到病人的胸腔内,并且开始参与呼吸工作了,心电监护仪显示病人的血氧饱和度已经能维持在正常偏优的水平。移植手术初战告捷!手术台上的医护人员长长地舒了一口气,彼此相视,露出开心的笑容。而手术台下,院领导和其他医护人员也通过电视屏幕密切关注着手术的进展,紧张气氛一点都不亚于手术台上。一直等待在手术室门外的病人家属,得知手术成功的消息时,相拥着喜极而泣,口里道不尽的是对全体手术医护人员的感谢!手术的成功,只是迈出了关键的第一步,术后的监护更重要,对手术的成败起着举足轻重的作用。为了迎接这位特殊的病人住进ICU,从科主任、护士长到下面的每一位医生、护士都“严阵以待”,做了大量的准备工作:病房环境方面,专门准备了一间单人房,对房内的监护仪导线进行了抹洗消毒、室内空气用苍术熏蒸和空气清新机反复消毒、被服枕头也做了彻底消毒,为病人术后的监护提供了一个相对无菌的空间;仪器设备方面:特别配备了呼吸、循环系统监测的一整套设备;术后必须的输液泵、推注泵、床边心电图机、血气分析仪、血糖仪等多种床旁检查仪器准备就位,抢救用的呼吸机、除颤机等也处于待命状态。人员方面:科主任、护士长特别抽调了科室里思想素质好、责任心强、急救护理技术过硬的医护人员组成了专医、专护小组,全天候守护在病人左右,密切观察、记录着各项技术指标。因为有了肝移植术后监护的经验,对这肺移植病人术后的监护他们就显得得心应手了!在术后十多天的监护时间里,工CU的医护人员们配含得相当默契,各项监测、检查以及护理工作有条不紊地进行着。他们还多次用敏锐的观察力及时发现了每一个危险的信号,然后以快速、熟练的抢救技术将它们一一化险为夷。术后,院领导也在百忙中多次到工CU看望病人、听取主管医生汇报病情和治疗的进展,一再强调这个系统工程必须人人重视、严肃对待,不能因任何人为的小疏忽导致病情的改变。病人在全体医护人员的精心治疗、悉心照顾下,康复非常快,身上的管道逐一拔除,各项检测指标连续正常,精神状态良好,呼吸已经不像术前那样气喘吁吁,有时甚至还可脱氧平静呼吸好一阵了,于术后的第12天平安地转出了ICO。回到病房前,考虑到病人术后的免疫功能还处于低下水平,仍需要进行保护性隔离,所以,护士长也遵照戎教授的指示,按监护病房的要求对病人的单人病房进行了严格的清洁消毒,配备了家属用的隔离衣服、用物,还特别为这间病房配了专用的清洁用具;同时,考虑病人一家人来自北方,不习}贯没有暖气的南方寒冷天气,
