• 576 •	中华器官移植杂志 2()07 年 9 月第 28 卷第 9 期 Chin J Organ Transplant,September 20()7,Vol 28,No. 9
•诺华专栏・
细胞增殖信号传递抑制剂在心脏移植中的应用进展
由于对移植免疫学认识的不断深入，以及各种安全、高效免疫抑制剂的开发和临床上广泛应用，极大地 推动了心脏移植的前进步伐，提高了其临床效果，使之成为根治终末期心脏功能衰竭的首选治疗。心脏移植 受者术后1年和1()年存活率分别达到83 %和5() %口]。目前,临床常用钙调磷酸酶抑制剂(环抱素A和他 克莫司)、抗增殖类药物(硫悭喋吟和霉酚酸酯)以及皮质类固醇三联免疫抑制疗法预防排斥反应，但移植后 1年仍有3() %〜4() %的患者面临急性排斥反应的威胁。而且，由于长期应用钙调磷酸酶抑制剂(CNI)类药 物导致的不良反应、慢性移植物血管病变及恶性肿瘤等，都将影响移植患者的长期存活。因此，传统免疫抑 制治疗方案(CNI +抗增殖类药物+皮质类固醇)仍有进一步完善和提升的空间。研发强力、高效、低毒的新 型免疫抑制剂，将是当前器官移植领域的重点之一。细胞增殖信号传递抑制剂(PSD作为新一代免疫抑制药 物，将有可能进一步推进心脏移植的发展。本文就这类药物在心脏移植方面的研究进展作一综述。
目前，已有的两种商品化PSI类药物为西罗莫司和依维莫司。西罗莫司是由Vezina和Sehgal于1975 年从采自Rapa Nui岛上土壤中的吸水链霉菌中分离获得的具有抗真菌作用的大环内酯类化合物。1977 年,Martel发现其对自身免疫性疾病有免疫抑制作用。Morris等在1989年首次将西罗莫司作为器官移植 后新型抗排斥药物进行研究，发现西罗莫司不仅可延长动物模型中移植物的存活时间，而且与环抱素A (CsA)具有协同效应。此后,西罗莫司作为一种新型免疫抑制剂，日益受到人们的关注。依维莫司是西罗莫 司的25-羟乙基衍生物。目前,这两种药物均被用于临床器官移植，并表现出多重功效，不仅具有很强的免 疫抑制作用，还有抗肿瘤、抗病毒以及对血管、肾脏保护的作用,具有广阔的临床应用前景。
一、作用机理
PSI的作用机理与CNI及抗增殖类药物有所不同。CNI主要抑制钙调神经蛋白所引起的细胞因子(IL-2)转录、分泌，从而阻止T淋巴细胞激活、分化。抗增殖类药物抑制T淋巴细胞和B淋巴细胞活化所依赖的 瞟吟代谢途经，抑制排斥反应。PSI类药物的主要作用机理是通过与他克莫司(FK506)结合蛋白(FKBP)相 结合，形成抑制性复合物,此复合物再与mTOR结合，抑制mTOR第389位苏氨酸残基的磷酸化，干扰细胞 周期蛋白产物的表达和细胞周期依赖性蛋白激酶(CDK)活性，从而阻断钙依赖性和非依赖性的白细胞介素 2受体(IL-2R)后的信号传导，包括由淋巴因子白细胞介素2(IL-2)JL-4JL-15以及非淋巴因子IGF、血小 板生长因子(PDGF)等传递的增殖信号，在G中后期阻止细胞周期的进展，阻止T淋巴细胞从G向S期进 展。PSI与CNI的重要区别就是,PSI类药物只影响IL-2R的信号传递,并不像CNI类药物那样干扰IL-2 的转录和合成。PSI类药物除了可抑制T、B淋巴细胞的增殖外,对由生长因子和细胞因子所促进的血管平 滑肌细胞、成纤维细胞、内皮细胞甚至肿瘤细胞的增殖同样有抑制作用。
二、药理学特点
西罗莫司经口服给药后被迅速吸收，平均半衰期为60 h。依维莫司作为西罗莫司的衍生物，药物清除 率明显加快，生物活性也相应提高。与西罗莫司相比,其半衰期只有43 h。PSI类药物绝大多数在肝脏被 CYP3A4酶系统所代谢。CsA能显著提高血浆中西罗莫司和依维莫司的浓度,而依维莫司和西罗莫司却不 能提高血中CsA的浓度。除了与CsA的相互作用外,PSI类药物与通过CYP3A4酶系统代谢的药物均可 相互影响。因此，与这些药物合用时，需进行相关血药浓度监测。文献报道，西罗莫司和依维莫司用于预防 心脏移植术后急性排斥反应的血浆药物浓度谷值分别要求达到5~15 〃g/L和3〜8叫/1户I
参考文献
[1]	Hoffman FM. Outcomes and complications after heart transplantation. J Cardiovascular Nurs. 2005, 20(5 Suppl) ：S31 -42.
[2]	Starling RC. Hare JM, Hauptman P. et al. Therapeutic drug monitoring for everolimus in heart transplant recipients based on exposure effect modeling. Am J Transplant, 2004, 4(12):2126-2131.
[3]	Moloney ED, O'Mahony U. Kirwan M, et al. Pharmacokinetics of sirolimus in heart transplant recipients with chronic renal impairment. Transplant Proc. 2004, 36(5) ： 1547-1550.
(未完待续)
(200032上海,复旦大学附属中山医院心外科 杨兆华 综述 王春生 审校)
