日本医学介绍年第卷第期日本肺移植的现状肺移植是各年龄组中对进行性不可逆性肺部疾病的有效治疗方法之一,但在世界各国的日常诊疗中却处于混乱状态。日本有关这方面的基础研究开始时期可追溯到五十年代,然而却长期处于等待临床时机状态。1%3年美国Hadry等开始首次实施肺移植,到1978年已积累了40例临床病例,由于成绩一般,以致肺移植暂时被遗忘了。这期间日本共实施3例肺移植。1993年n月oTornot的Coo伴r等报告了对肺纤维化症的58岁推销员再度实施世界首例右肺移植。迄今肺移植临床登记数根据1999年国际心、肺移植学会(ISHLT)登记已达驯为7例。在日本实施脑死亡移植的道路尚很遥远。众所周知在19叨年10月实施了脏器移植法。1998年4月由移植关系学会联合委员会选择东北大学、大阪大学、京都大学和冈山大学为开展肺移植的单位,同年7月由肺、心肺移植相关学会协议会在学报上公开发表关于实施肺移植的程序而组成协议会。1999年or月和2(X旧年1月分别在冈山大学和大阪大学实施了活体肺移植。日本初期是在脑死亡下提供脏器的肺移植,在2X(刃年3月29日由一名脑死亡供者分别在东北大学和大阪大学实施了右肺和左肺移植。2X(刃年5月8日又在东北大学实施了第二例脑死亡的肺移植。肺移植与心脏和肝脏移植等相比,就移植而言,由于脏器本身解剖学、生理学特性等而带来诸多医学问题。由移植手术到血流再开通,面临着由脑死亡供体脏器摘出操作、肺萎陷、肺血流阻断、去神经、保存液和伴随心肺灌注、低温浸泡保存、移植手术等的全过程严重侵袭。肺对血压降低、物理学侵袭及缺血等侵袭表现得脆弱,易发生肺水肿和肺炎。适宜移植的脑死亡的肺较少,即使盛行肺移植的美国,由脑死亡的脏器提供者能提供肺者也不过巧%。日本的肺移植提供者的频率与美国类似。根据这种情况考虑在肺移植广泛实施中,作为长期安全的肺保存法和移植肺的适宜界限,进一步对缺血肺正常化的方法等的开发研究至关重要,围绕肺移植的基础研究是今后的方向。藤村重文他:胸部外科53(11):986,2仪刃.杜军译二、脱敏疗法的应用—常规法和快速法常规法是从一周注射1一2次开始,逐渐提高浓度,到达维持量最快也要3一6个月。而快速法缩短了到达维持量的时间。快速法是在住院的条件下,在约l周的时间内快速大量的给予过敏抗原,这样不仅比常规法有效性更高,而且达到高浓度的维持量也更容易。到达维持量以后,无论是常规法还是快速法,6个月内每l一2周要维持量注射一次,以后每月注射一次。通常在开始治疗一年后评价其有效性,无效者终止治疗,有效者继续治疗。有效者若无特殊障碍,则可以进行长期治疗,但现在还没有终止治疗的明确标准。三、脱敏疗法的作用机制关于脱敏疗法的作用机制,有若干不同的观点,如产生I酥并阻断抗体、调控域抗体的产生、抑制肥大细胞产生化学递质,诱导抗原特异性T细胞的不应答。抗原特异性1彭讲抗体在治疗两周后,血清中浓度有较明显的增加。过去一直认为I彭拼是一种阻断性抗体,现已明确它是给予抗原后由B细胞产生的一种抗体。脱敏后血清中抗原特异性抗体I薛的浓度可以上升、下降或不变,无固定的趋向,且与症状无关,所以脱敏疗法的作用机制与抑制I薛抗体的产生有多大关系,尚无定沦。作者等在研究快速脱敏疗法发现,脱敏疗法可使抗原特异性叨企细胞的增殖能力降低,从而抑制IL一4、IL一5等{rhZ型细胞因子的产生。因此可以改善抗原特异的11口细胞依赖性及肥大细胞依赖性的嗜酸细胞性气道炎症及气道高反应性。四、新尝试的肤链脱敏疗法现在,由于注射过敏原可能会引起哮喘发作及过敏休克等副作用,从而阻碍了日本治疗支气管哮喘脱敏疗法的推广普及。因为一般使用的过敏原分子构造中的抗原决定簇,可与lgE抗体发生反应,所以近年来,用肤片段进行脱敏疗法日益受到重视。这种抗原性肤片段只与T细胞发生诱导T细胞反应的肤有些已经明确,特别是猫引起的过敏反应,其主要抗原eFdl的肤,在美国已被用于脱敏疗法并取得了很好的成绩。用肤进行脱敏疗法,不必担心过敏反应的发生,可安全、大量地应用,且在短期内就能起效。期待着以后在日本也能和蟀或杉树等抗原的肤进行脱敏治疗。河野泰郎他:综合临床50(4):849,2001.王现强毛金缓译
