第22卷第4期1998年8月浙江中医学院学报JOURNALOFZHEJIANGCOLLEGEOFTCMVol.22No.4August1998从心脏移植术病人看“心开窍于舌”朱佳乐林雷明△(浙江省杭州市中医院杭州310006△浙江省人民医院)关扭词心脏移植心开窍于舌《内经》藏象学说是据“象”的正反常变化推理,来了解内脏的活动规律。古代医家除了对动物和人的尸体进行直观了解以外,更重要的是对活着的人体进行生命现象的整体观察,通过分析人体对不同环境条件和外界不同刺激所作出的不同反映,来认识人体的生理、病理规律。这种据“象”以推理的方法,是以“司外揣内”的古代哲学思想为理论基础的。即通过观察事物外在的表象,以揣测推断其内部结构及运动规律的一种方法。这种方法与现代控制论通过对输入、反馈的观察,建立系统功能模型的“黑箱”方法,在原则上是近似的。藏象学说的形成,还表现在它在形成过程中的直观顿悟,即在思维的联系和想象中,借助直觉的潜意识对各种想象结果,进行直接的选择和判断,从而达到对事物本质和规律的认识。1997年6月浙江省人民医院成功的施行了省内首例同种原位心脏移植术。患者,男性,47岁,患有20年风湿性心脏病史,已发展至扩张性心肌病,心功能l级。手术后通过抗感染,抗排斥反应等多方面监护治疗,现已能正常生活。患者现在唯一的变化是味觉改变,该患者术前喜食肉类厚味之物,术后饮食习惯突然改变,不再嗜肉食,而喜蔬菜清淡之物,心脏移植后改变了他的饮食习惯,从而反证中医藏象学说的论点“心开窍于舌”。心开窍于舌,是指舌为心之外候,又称舌为“心之苗”。心虽位于胸中,但手少阴心经之别络与舌有联系。心为神志居,血之主,脉之宗,起着主宰生命活动的作用。解剖学记载舌动脉,平舌骨大角处起自颈外动脉,向前上内行进入舌内,分支营养舌肌、舌和口腔粘膜。因此,心的气血通过经络而上通于舌,从而维持舌的正常生理功能。舌的功能是主司味觉,表达语言。而味觉的功能正常和语言的正确表达,则有赖于心主血脉和心主神志功能的正常。《素问·灵兰秘典论》“心者君主之官,神明出焉。”盖言神明虽藏于脑,而用时实发露于心。《灵枢·脉度》“心气通于舌,心和则舌能知五味矣。”言明了心与舌,心与味觉的关系。医疗实践,是检验医学理论正确与否的客观标准。数年前国外曾报导过一例移植于猪心的病人,出现了一系列猪的饮食习惯,喜食潜水,喜拱垃圾等。可见“心开窍于舌”是有其临床依据的。心开窍于舌是古代医家通过长期对生理、病理现象的观察而得出的理论。发皇古义,融会新知,对藏象学说的探讨,当今仍具有积极意义。(收稿日期1998一03一31)》》协协协冷冷》,卜协,万,,,,,,,,协,》,,冷,,冷二卜沙冷》,冲,,冷冷,卜协,,,.冷冷》冷》忿冷沙升沙,》冬协协,协协协冷协卜》乡》协》冷协》》协协冲沙协卜协协协协,,,》》协,协,,》争刀卜协月前有感冒咽痛、发热病史。自服感冒退热冲剂,症状缓解。原有病毒性心肌炎病史4年余,常因劳累或感冒后心悸、胸闷发作。心电图检查示频发室早,ST段改变(vs压低1.smm)。超声心动图示心律不齐,心功能减退。动态心电图示频发室早(1516次2/3小时40分)。予慢心律、心律平等抗心律失常药及能量合剂静滴,疗效不显而转中医治疗。现症:心悸时作,动则尤甚,胸闷气短,咽干不适,乏力盗汗,二便尚可,睡眠不安,舌质红苔少,脉弦细且促。体检:咽红,扁桃体肿大。心率94次/分,律不齐,每分钟可闻及早搏3~5次,心音低钝,无奔马律,双下肢不肿。中医辨证属热毒外侵,气阴耗伤,余邪未尽,治疗拟益气养阴,清解余毒。处方:生黄蔑159,玄参109,金银花109,连翘109,生龙骨159(先煎),生牡砺159(先煎),淮小麦159,丹参109,麦冬109,乌毛豆109,麻黄根109,生甘草59,7剂。另以参麦针40ml加入10%葡萄糖针500耐中静脉滴注,每日1次。1周后复诊,诉心悸明显减轻,乏力、盗汗减轻,胸闷仍甚。前方去麻黄根,加桂枝59,白芍109再进。半月后诸症大减,动态心电图24小时检出198次室早。停参麦针静脉滴注,再予中药治疗半月后,心悸、胸闷未作,改黄蔑生脉饮以巩固疗效。(收稿日期1998一04一04)DOI:10.16466/j.issn1005-5509.1998.04.008
