心脏移植术病人的护理(附一例报告)凌华,胡依萍,刘炎玲,杨建英(江西医学院第一附属医院心胸外科,江西南昌330006)文章编号:1000-2294(2001)06-0012-01心脏移植是目前治疗终末期心脏病的唯一理想方法。2001年8月我院成功地施行了一例同种异体原位心脏移植手术,术后病人顺利康复,现将有关护理体会汇报如下:1临床资料患者,男性,22岁,因活动后气促,胸闷七年,加重并腹胀,双下肢浮肿半年而入院。入院诊断:扩张型心肌病,心功能Ⅲ级。在全麻低温体外循环下行同种异体原位心脏移植术,术后置隔离监护室,使用免疫抑制剂、抗生素、利尿剂、血管活性药物、静脉营养等多种治疗方案,维持生命体征平稳,未出现明显排异反应,3周后痊愈出院。2护理体会2.1感染的预防和护理1)对隔离室的要求:术前1天,隔离室的门、窗、墙壁、地面等一切物体表面及室内空气实施严格消毒,空气培养达标。病人进入后,每6h行紫外线照射消毒30min,每班以0.5‰优氯净消毒液擦拭治疗台、床头c柜、床栏、拖地,每周2次空气物表培养均达标。2)对入室人员的要求:凡入室医护人员必须严格无菌操作包括:洗手、换鞋、戴口罩、帽子、穿隔离衣,每次操作前均以0.5‰碘伏消毒液泡手,接触病人带一次性无菌手套,严格控制进入隔离室人员的数量。3)对病人的要求:严格消毒隔离制度,尽早拔除有创导管,减少侵入性治疗,桡动脉插管、颈内静脉插管处每日以0.5%碘伏消毒,换药;每日更换心包纵隔引流瓶内液体、尿袋,每班更换鼻导管;保持床单位干燥、整洁,每日更换消毒的床单、被套、衣裤,毛巾,行床上沐浴,保持皮肤清洁,定期按摩皮肤,预防褥疮。尿道口以新洁尔灭棉球擦洗,每日2次,每4h行口腔护理,此病例术后每五天出现口腔溃疡,经过哚贝氏液口腔护理,以大佛喉露喷剂每4h喷于患处等处理,1周后溃疡痊愈。2.2心理护理心理护理贯穿整个心脏移植的全过程,术前患者由于长期卧床,体质虚弱,久病不愈,对手术缺乏信心,医务人员应该多与家属交流,讲清手术的重要性,交待手术的方法及术后注意事项,护理人员应利用各种机会与患者谈心,给他讲解国内外心脏移植成功的范例,协助患者进行各项活动,减轻其孤独、忧郁心理。2.3生命体征的监护1)循环系统监测及护理:按体外循环术后常规监测心率、血压、脉搏、中心静脉压、肺动脉压,每隔15min记录一次,稳定后可延长至30min记录一次。保证血管活性药物按时按量以微量泵控制输入,密切观察心电图变化,详细、准确记录24h出入液量,以指导临床补液。2)呼吸系统监测及护理:本例病人术后回隔离监护室,行呼吸机辅助呼吸,拔除气管插管前每2h时查血气分析1次,并根据结果调整呼吸机参数,每小时吸诊双肺呼吸管,及时吸痰,17h后拔除气管插管,改面罩给氧4L/min,为防止呼吸道感染,给患者间歇超声雾化,鼓励咳嗽,早日床上活动。术后1周内每日查痰培养,咽拭子培养+药敏,床边X光摄胸片1次,拔管后3周内坚持做口腔护理。本例未出现呼吸道感染。3)预防应激性溃疡:由于使用大剂量激素,加上手术创伤和体外循环,此类患者容易出现应激性溃疡,本例病人术后拔除气管插管前给予洛赛克40mg静脉注射,拔管后改口服洛赛克20mg,每日1次。每日行大便常规+潜血检查,未发现消化道溃疡症状。2.4免疫抑制剂的应用及排异反应的观察排异反应是心脏移植术后早期死亡的主要原因之一,排斥反应以急性排异最常见,多发生于术后数日至四周内。临床表现有:全身乏力、倦怠、低热、脉快、食欲下降等类似感冒症状,相继出现心功能改变,在护理过程中,密切观察患者的临床表现,注意患者的主诉。本例病人采用三联免疫治疗方案,即环孢素A、骁悉、强的松,术前4h开始给予环孢素A200mg口服,术中加用甲基强的松龙500mg。术后回隔离监护室即给予赛尼哌50mg静脉点滴,甲基强的松龙120mg静脉推注三次,术后第1天实施三联免疫治疗方案,环孢素A的用量要根据测得环孢素A血液浓度进行调整,每日服药前抽血,环孢素A浓度维持在150~250μg/ml范围之内,护士应全面掌握各种药物的作用、特点、剂量、用法、副作用,严格按医嘱及时给药。注意肾功能变化,术后1周内每4h查肾功能、电解质。术后持续心电监测。本例患者术后第15d出现频发室早,脉搏减慢40~60次/min,心率为85次/min,心律不齐,给予利多卡因50mg静脉推注,效果不佳,考虑为排异反应,给予甲基强地松龙500mg静脉推注,病情很快好转。2.5健康教育①向病人详细讲解术后须终生服用免疫抑制剂的重要性,以避免因漏服而引起排异反应;②感染可发生在术后全过程,嘱病人出院后注意保暖,避免感冒;③讲究卫生,生活有规律,禁烟、酒,禁食刺激性食物,术后加强营养;④掌握排异反应的症状,提高自我护理能力,定期复查。(责任编辑:刘大仁)12江西医学院学报41卷
