Negative
Vol.11 No.1 2020
居世界首位。尽管治疗糖尿病的新药在不断涌现，治 疗糖尿病的指南在不断更新，但无论是欧美发达国 家，还是发展中国家(如中国)，仅仅依靠医疗干预 均未能有效遏制糖尿病的病情演变和发展态势。如何 有效防控糖尿病等慢性代谢病，这个问题已超出临床 医学范畴，成了急需解决的公共卫生问题。通过倡导 健康的生活方式，以扶持人体自然力，这可能是对糖 尿病发生、发展及转归更为有效的措施[8]。
我国糖尿病不仅患病率高达10.9%，更重要的是 糖尿病前期在成人中的比率高达35.7%，如不加以正 确而及时的干预，任其向2型糖尿病发展，那未来20 年，我国糖尿病将呈火山状持续爆发性增长。糖尿病 前期处于正常人与糖尿病之间，是一个可逆的病理 状态，对其干预，可使该人群发生2型糖尿病的风险 降低58%。那么用生活方式干预而非医学方法干预， 以扶持人体自然力能否有效呢？我国大庆从1986年开 始对糖尿病防治进行了这方面的研究，是全世界首 个证明用生活方式干预能够预防糖尿病的随机分组 研究，他们给人群以营养和运动方式指导，包括少 吃糖、多吃菜、加强运动等，结果发现通过6年的生 活方式干预(而非医疗药物)，能使糖尿病的发生减 少30%~50%，后期进一步长达20年的观察，结果显 示对糖尿病前期向糖尿病发展具有长期持久的下降 作用，但未进行生活方式干预者的前期人群，20年后 92%发生了糖尿病[8]。
美国的研究也发现，通过3年少糖、少脂饮食及中 等强度运动，可使糖尿病前期向糖尿病发展的风险下降
58%，甚至优于二甲双胍治疗。芬兰、日本、印度的研 究也获相似效果。而且用非药物治疗的生活方式干预， 可持续发挥作用达7年以上，但用药物治疗者停药后17 周则对糖尿病的预防作用消失。我国瑞金医院对上海人 群的研究也显示，新诊断的糖尿病患者，仅通过饮食控 制与运动，3年内有61.1%的患者可控制达标[8]。
综上所述，人体自然力在糖尿病防治中具有重要 地位。生活方式改变可以提升人体治疗糖尿病的自然 力，反之，糖尿病过度治疗会影响人体自然力。
【参考文献】
[1]杜治政.论医学干预与人体自然力的平衡J].医学与哲 学, 2019, 40(4):1-6.
[2]樊代明.HIM,医学发展新时代的必由之路J].医学争鸣, 2017, 8(3):1-19.
[3]赵韫琦,赵 钢.论自然力对疾病的影响J].医学与哲学, 2019, 40(10):1-4,9.
[4]唐金陵，韩启德.对现代医学的几点反思J].医学与哲学, 2019, 40(1):1-6.
[5]胡大一.如何正确评价美国新版高血压指南?J].中华高 血压杂志, 2018, 26(1):3-4.
[6]樊代明.整合医学初探[J].医学争鸣,2012, 3(2):3-11.
[7]刘晓航,许钧杰,贾馥蔚,等CAR-T治疗中的医疗干预与 人体自然力的平衡J].医学与哲学,2019, 40(4):10-12, 28.
[8] 夏文芳, 孔 雯, 季湘年. 糖尿病防治中适度医疗干预与人 体自然力的协调统一[J].医学与哲学,2019, 40(4):7-9, 80.
(2020-01-10收稿；2020-02-10修回)
•消息・
空军军医大学西京医院成功实施中国首例 心脏移植术后Micra无导线起搏器植入术
2019年12月19日，空军军医大学西京医院心血管内科成功为一例心脏移植患者施行中国首例心脏移植术后 Micra无导线起搏器植入术，术后4 h患者即能在床上自由活动。
该患者因扩张型心肌病于2008年行心脏移植术，2014年因病态窦房结综合征植入双腔起搏器，2016年因起 搏器囊袋感染破溃行清创重置术，2019年11月再次感染入院，11月14日行电极拔除及起搏器取出术，12月11日 因窦性停搏，晕厥入院。
传统起搏器是治疗心动过缓的一线手段，该技术问世以来，已为无数患者解除了病痛。Micra无导线起搏 器是国际新技术，也是首届进博会明星产品，它无导线，无囊袋，大大降低了并发症的发生率。相较于传统起 搏器，Micra体积减小了93%，约维生素胶囊大小，质量约2 g，拥有超强电池续航能力，寿命达12年以上，兼 容1.5T/3.0T核磁共振扫描，可以为心脏提供持续稳定的动能。同时，在手术方式上，Micra仅需微创手术植入， 避免了传统起搏器皮下囊袋植入的痕迹和手术伤口疤痕。它的应用开启了无导线起搏新纪元，为感染高危人 群、起搏器感染电极拔除术后无静脉通路患者以及有美观要求的患者提供了新的治疗思路和选择。
6
