甲状腺指数提示紧急心脏移植美国洛杉矶加利福尼亚大学的研究人员鉴定了一种工具,可以确定充血性心脏病患者是否需要立即进行心脏移植`甲状腺代谢指数预告了84名晚期心力衰竭患者的结果.三碘甲状腺氨酸(Ts)与反T,(rTO比率低的患者一年存活率为37帕,而该比率正常的患者一年存活率为100肠。心脏病研究员MicheleHamilton说,3八的死亡和所有的紧急移植都在移植术的头6周内发生。Hamilifon在西部临床研究会议上说,在此关键性的6周内,甚至在高危人群中(sT与rT:之比率小于幻,比率愈低,预后愈坏,Hamnton在美国心脏病学会的会议上介绍了此项研究的结果。T:比率低与射血分数和心脏指数较低及右心房和肺毛细血管楔压高有关·但是,T:r/sT是唯一独立的预后预测因素。对晚期心衰病人的短期结果来说,丁,r/T:是己验证的最有效的预测因素。此项研究的84名病人中,49人Tar/T3率低。与其他疾病中观察到的甲状腺机能正常的疾病综合征不同,所有加利福尼亚大学的心衰病人,无论其疾病严重性如何,甲状腺素(T’)水平均属正常、’在甲状腺机能正常的其他疾病时,T;水平是可变的。张雅德译白MWN30(7):34一Apr。1989用于机体组织的粘接剂应一般分为两种,一种是高分用子合成粘接剂·如氛基丙烯机酸酪另一种是生物制剂纤体维蛋白枯接剂·由于合成粘粘接剂可迅速产生强大的粘着接力,所以目前正试用于外科剂的各个领域。最近报告的一的项实验结果是使用内窥镜,适封闭支气管森由于合成粘应.接剂有可能发生对机体组织症的异物反应或聚合热而且,及依据粘合部位条件的不同,局有时不能获得很强的粘着效限果,因此目前尚未广泛应用性于临床·而生物制剂纤维蛋白粘接剂,自从1972年Mat,as等人用纤维蛋白原成功地连接家兔的神经以来,目前已广泛用于粘接人类机体组织。纤维蛋白粘接剂与血液凝固反应密切相关,将纤维蛋白原以及将纤维蛋白原变化成纤维蛋白的纤维蛋白酶、钙离子、用以稳定纤维蛋白的第植因子以及阻止纤维蛋白溶解的抑肤酶.使用时将纤维蛋白粘接剂滴至局部形成纤维蛋白糊以获得粘接效果。采用活猪皮片进行粘接实验,获得的粘接力为2009/c爪艺,在大白鼠体内进行皮肤固定时其粘接力为4009/Cm气在粘接力方面明显较合成粘接剂弱。因此;在外科手术需要组织缝合时,不能仅使用纤维蛋白粘接剂,在使用缝合线进行缝合时,可将纤维蛋白粘接剂作为一种辅助手段。然而,在耳、鼻科领域中,外耳弹性,而上述的容积补偿法可以连续的测定内部压力;光电脉波信号中又含有血液量的信息,从而可以测出血管的压力容积曲线.测定时只要把手指插入带有测定套的装置中即可。然而,上述无损伤性测定技术,多数是以物理信息为探讨目标,在临床检查中占据十分重要地位的生物化学信息,目前利用无损伤性测定技术进行测定尚有困难,唯一的方法是MRI分光术,这一方法虽然有其广阔的前景,但由于其能够分析的样品十分有限,且装置本身的价格十分高昂,因此很难想象可以代替--一般的临床化学检查。陈杰节译自医学。南幼再148(6):3昭,1989年2月一12一
