表330例飞行员脑电地形图的能量绝对值分布FP1FP2F3F4C3C4P3P4O1O2T3T4百分率(%)10以下332222221181010.5511~502222191920212321169222064.725~100336644348813.61101~15022323234368.33>15011231.94>200>250110.55>30010.272.4脑电地形图的能量绝对值均以11μV2~50μV2为多见,占64.72%,其次51μV2~110μV2,占13.61%及10μV2以下,占10.55%,101~150μV2占8.33%等,与波幅分布成正比,见表3。3讨论正常成人脑电图的类型,常见的有α型、β型、不规则型、去同步化型及αβ波交替型五种。综上所述,所检30例飞行员中脑电图均属正常及正常范围的脑电图,以α波频率为主,大部分在9Hz~10Hz,占83.09%,以枕部、顶部优势出现,左右两侧大致对称,与正常人群体无特别之处。有学者报道[1]在146例(40岁~78岁)大学本科毕业的身体“健康”的工程师中,查84例(57.35%)为α型脑波,α活动均值频率为9.7Hz。……平井昌雄氏曾报告一组(40岁~70岁)脑波参数频率为9.46Hz……。良好的α节律意味着他们的大脑仍然有积极的准工作状态、较高的意识活动水平、较稳定的情绪表现以及较强的驱动自己进行有效思维的能力。飞行员要求有更加沉着、冷静、灵活、遇事不乱的思维。近年来,随着人们生活水平的提高,偏爱飞行员专业的人增多。据北京的一些专家介绍,近年北京地区对报考飞行员的学员增加了条件,在检查脑电图中,刻意挑选脑电波频率9Hz的人群,此理由是脑电波频率9Hz的人灵活性强。从上述图谱看来,30例现役飞行员中在9Hz内的频率中占的比例仅为29.49%,比上述报道为低,可能与年龄组有关,如脑电波单纯9Hz频率的就更少了,无疑对今后报考飞行员专业的人们增加了难度。参考文献:[1]王德堃.实用脑波图谱学[M]上海:上海远东出版社,1992.7.P.9.(收稿日期:2006-08-28)作者简介:王丽容(1954-),女,广东人,1972毕业于广东中医学院,主管技师。31例脑死亡患者的脑电图分析黄冠中,黄绍娴,戚怡(广东医学院附属医院,广东湛江524001)[摘要]目的:分析31例脑死亡患者的脑电图(EEG)变化,探讨其在脑死亡诊断中的作用。方法:应用便携式数字EEG仪对符合脑死亡临床标准的31例患者进行脑电检查。结果:31例患者中28例(90.32%)在临床标准判定脑死亡后作EEG描记均呈脑电静息,3例在第一次EEG描记时有脑电活动,但在12h后的描记呈脑电静息。结论:EEG作为脑死亡判定标准之一是具有重要临床意义的,而且在判定脑死亡过程中EEG应多次检查动态观察。[关键词]脑死亡;脑电图;脑电静息[中图分类号]R445.1[文献标识码]B[文章编号]1671-5098(2007)01-0056-02随着社会的发展和进步,我国的脑死亡立法呼之欲出。脑死亡立法不仅可节约卫生资源减少医疗纠纷,而且有利于器官移植的开展。作为脑死亡判定标准中的确认试验之一,脑电图(electroencephalogram,EEG)在脑死亡的诊断中起着重要作用。本文收集了2005年1月至2006年2月临床判定为脑死亡的患者31例,就其脑电变化总结分析如下。1资料和方法1.1一般资料本组31例患者中,男20例,女11例,年龄26岁~82岁,平均52.3岁。颅脑损伤11例,高血压基底节出血6例,脑干出血6例,小脑出血4例,动脉瘤破裂蛛网膜下腔出血3例,脑肿瘤术后1例。1.2临床判定标准和方法所有病例均经过ICU资深医师进行判定,符合我国脑死亡临床标准和脑死亡判定技术规范[1]。31例患者临床表现均呈深昏迷,GCS评分为3分。脑干反射全部消失。自主呼吸停止,靠呼吸机维持,自主呼吸诱发试验证实无自主呼吸。1.3EEG检查方法应用日本光电NeurofaxμEEG-9100型便携式数字EEG仪。检查方法和结果判定参照脑死亡判定技术规范[1]。按国际10~20系统安放电极,安放16个记录电极(额极Fp1、Fp2;额F3、F4;中央C3、C4;枕O1、O2;前颞F7、F8;中颞T3、T4;后颞T5、T6)。接地电极在额中线(Fz)。高频滤波75Hz,时间常数0.3s,敏感性2μV/mm。描记时间30min。描记中分别以疼痛刺激双上肢,亮光分别照射两侧瞳孔,观察EEG有无变化。12h在同等条件下重复1次。结果判断:EEG平直,不出现>2μV的脑波活动,即脑电静息。2结果31例患者中28例(90.32%)在临床标准判定脑死亡后作EEG描记均无脑电活动。3例在第一次EEG描记时有脑·56·实用医技杂志2007年1月第14卷第1期(旬刊)JPMT,January.2007,Vol.14,No.1(IssuedEveryTenDays)电活动,但在12h后的描记中未见脑电活动(见表1)。脑死亡之后存在的脑电活动的EEG表现主要为低幅的(4μV~20μV)β和θ波型。表13例脑死亡脑电活动表现脑死亡原因例数(例)首次EEG检查12h后EEG检查24h后EEG检查脑干出血24μV~12μVβ和θ波电静息电静息基底节出血16μV~20μVβ和θ波电静息电静息3讨论1968年以贝彻为主席的美国哈佛大学医学院特设委员会发表的题为《不可逆性昏迷定义》的报告中给出的定义认为,脑死亡是整个中枢神经系统的全部死亡,包括脑干在内的全部脑机能的不可逆转的状态,并提出4项具体标准。在医学上确定脑死亡后,美国于1981年率先制定《脑死亡法》,在法律上确定以脑死亡作为自然人的死亡标准。目前该观念已为国际社会所广泛接受。据EelcoWi-jdicks统计研究,多数制定标准的国家都明确指出,必须排除引起患者昏迷的其他疾病,如药物中毒、低体温或严重的代谢性疾病,并具备有不可逆性昏迷、无脑干反射及呼吸暂停,机械维持或辅助吸呼[2]。我国在此问题上起步较晚,直到1986年在南京召开的心肺复苏专题座谈会上,才首次提出脑死亡诊断标准(草案)。2003年卫生部脑死亡判定标准起草小组起草制订《脑死亡判定标准(征求意见稿)》和《脑死亡判定技术规范(征求意见稿)》。至今脑死亡尚未立法。脑死亡的诊断是一项严肃而慎重的工作,所以需要客观的检查,如EEG、经颅多谱勒和体感诱发电位等来验证临床判断。EEG检查成本较低,随着现代电子技术的发展,抗干扰性能日臻完善,适于广泛应用。EEG反映的是大脑皮层的脑电活动,从理论上讲脑死亡时患者脑电波应消失,只要大脑皮层有脑电波,就不能定为脑死亡,而且应当注意的是,在完全性Apallic综合征、体温过低及一过性去皮质状态均可记录到脑电静息。因此,脑电静息必须结合其他脑死亡判定标准综合判断,对脑死亡的诊断才有意义。本组31例脑死亡患者的EEG检查中90.32%患者在脑死亡临床判断后的EEG确认试验中呈电静息,与文献[3]报道相近。另有3例在首次EEG检查,此时我们检查是否存在干扰EEG检查的因素,如噪音、机器震动、其他仪器设备干扰等,经排除以上因素仍有脑电活动,所以尚不能作出脑死亡的诊断,通过重新按照脑死亡临床判定标准检查患者,12h后再次行EEG检查观察脑电活动变化,结果患者脑电均呈电静息,结合其他判定标准最终符合脑死亡诊断。这可能是临床上判断为脑死亡的患者实际上是脑干死亡,此时脑干功能虽丧失,大脑皮层却仍有一定脑电活动,有的甚至会持续一段时间[4]。综上所述,EEG作为脑死亡判定标准之一是具有重要临床意义的,而且在判定脑死亡过程中EEG应多次检查动态观察。参考文献:[1]脑死亡判定标准(成人)(征求意见稿),脑死亡判定技术规范(征求意见稿)[J].中华医学杂志,2003,83(4):262-264.[2]WijdicksEFM.Braindeathworldwide:acceptedfactbutnoglobalconsensusindiagnosticcriteria[J].Neurology,2002,58(1):20-25.[3]胡克琦,陈谦学,叶应湖.脑死亡患者的脑电图监测[J].中国临床神经外科杂志,2003,8(2):105-107.[4]GriggMM,KellyMA,GelesaGG,etal.Electroencephalographicac-tivityafterbraindeath[J].ArchNenrol,1987,44:948-953.(收稿日期:2006-03-15)蛛网膜下腔出血的脑电图分析桂华(咸宁市中心医院,湖北咸宁437100)[摘要]目的:分析41例蛛网膜下腔出血(SAH)患者脑电图(EEG)改变与临床的关系。方法:对41例SAH患者作EEG检查与分析。结果:41例SAH的EEG异常36例(87.8%),其中轻度异常12例(33.3%),中度异常16例(44.4%),重度异常8例(23.3%),EEG改变以广泛异常为主,患者病情越重EEG异常越明显,EEG检出癫痫样波对临床用药有帮助。结论:EEG检查对判断SAH的病情及指导临床用药有一定意义。[关键词]蛛网膜下腔出血;脑电图;临床用药[中图分类号]R444[文献标识码]B[文章编号]1671-5098(2007)01-0057-02蛛网膜下腔出血(SAH)是临床的常见病、危重病,发病率在脑血管中仅次于脑梗死、脑出血而居第3位,脑电图(EEG)检查可反映SAH的病情,给临床提供用药信息。本文分析41例SAH的EEG改变,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料本组41例为我院2000年元月至2005年元月收治住院患者,均经临床与脑脊液检查证实,年龄19岁~72岁,男性22例,女性19例,既往史有高血压15例,SAH病史5例,糖尿病3例,冠心病1例,入院时患者有血压增高者18例(43.9%)。临床诊断标准:突发剧烈头痛、呕吐、意识障碍及出现明显的脑膜刺激征;腰穿脑脊液均呈血性,隐血试验阳性;头颅CT有SAH相应改变[1](后两条必须具备其一)。1.2方法采用广东三瑞LQWY-N16导EEG仪,按国际10/20系统安置头皮电极,行单双极导联描记,EEG按黄远桂《临床脑电图学》进行判断。1.3CT本组41例CT扫描异常37例90.2%。2结果2.1EEG结果41例患者均作≥2次以上EEG检查,正常5例(12.2%),异常36例(87.8%)。其中轻度异常12例(33.3%),中度异常16例(44.4%),重度异常8例(22.3%)。EEG改变主要表现为:广泛性改变(25/36,69.4%)主要为弥漫性慢波、平坦波、阵发性慢波、尖波、背景波失律伴快波增·57·实用医技杂志2007年1月第14卷第1期(旬刊)JPMT,January.2007,Vol.14,No.1(IssuedEveryTenDays)
