性别匹配_使心脏移植预后更好.沈洋美国的研究者比较分析了1998--2007年间接受心脏移植手术的18240名患者。结果显示,如果器官捐助者和患者的性别匹配的话,患者手术后的短期和长期预后会比较好。撰写研究报告的研究者、约翰霍金斯大学医学研究所的埃里克二韦斯表示,最明显的因素是,同性别的人心脏大小会比较一致。除此之外,性别匹配者移植预后更好背后还有什么原因,目前尚不清楚。在临床上,做移植手术的时候,我们通常不会考虑男性和女性的供体有什么遗传性差异足以影响长期预后。但我们的数据显示,供体的性别差异是很重要的,是我们需要考虑的其中一个因素。在这个研究中,有71%的患者接受的心脏供体来自匹配的同性捐赠者。其中25%的患者于移植手术后死亡。数据的分析还显示器官捐赠者和患者性别匹配还有以下好处:★移植手术后第一年内出现排斥反应的风险降低13%。★整个研究期间出现排斥反应的风险降低14%。★手术30天死亡率降低25%。★手术后1年内死亡率降低20%。如果女性患者接受的器官来自男性捐赠者,相对于接受男性供体的男性患者,前者死亡的风险升高了20%。男性患者接受男性捐赠者的供体器官预后最好。在这个研究期间,这类患者的累计生存率为61%。这个研究的结果会在今年的美国心脏协会年度科学论坛上发表。尽管如此,研究者并不鼓励患者一定要等到同性供体器官才进行移植。现在的形势很明显,比起严重的心功能衰竭,接受一个异性供体器官移植更为可取。当然,如果有两性供体可供选择,我们的数据显示,选择同性的供体器官可提高短期和长期生存率。卿匆
