.430 •
上海医学1987年7月(第10卷第7期)
澳大利亚悉尼圣文森医院心脏移植见闻
上海第二医科大学附属仁济医院胸心外科王一山
二月前应邀访问澳大利亚悉尼圣文森(St. Vincent's Hospital)医学中心.4986年11月16日当我 踏进这个4年前我曾经访问过的医院时，东道主澳 籍华人国际上著名的心脏外科专家张任谦教授满怀 热情地介绍说，最近三年来该院突出的发展为心脏 移植，其次是生物医学工程，研究人工瓣膜及人造 心脏，欢迎我们参观.笔者目击该院心脏移植的全过 程包括组织联系、准备工作、操作程序、术后处理 和随访以及临床讨论分析会议等活动。给我留下印 象最深的莫过于同9个心脏移植患者交谈和共同进 餐的感受。
自1967年施行了世界上第一例心脏移植的南非 Christan Bernard医生胜利地获得成功以来，国际 医学先进国家都络续有心脏移植获得成功的报.道. 美国斯丹福大学医学中心移植经验较多，远期随访 结果也颇鼓舞人心.该中心于1982年又开展了心肺 移植，进展也很快，引起了世界上许多医学中心的 兴趣.自1983年以来开展心脏移植的单位层出不穷， 1985年5月的国际心脏移植登记统计，到1984年底 为止世界上共有44个中心共作了心脏移植1326例.
澳大利亚的心脏移植历史有它光荣的一页，南 非Bernard医生首次施行人类心脏移植获得成功后 10个月澳大利亚圣文森医院就于1968年开展了这个 手术，他们于1974年又作了第二例，此后停顿了漫长 一个时期到1983年12月22日经联邦政府及新南威尔 斯政府批准设立心脏移植基地于悉尼圣文森医院， 由张任谦教授领导恢复移植工作后，于1984年2月 23日第一例获成功，到我们访问时已存活1115天， 以后工作进展神速而顺利，每月移植有2〜5例之、 多，到目前为止，已为拯救严重心脏病患者62人的生 命作了67次移植，其中5例由于术后不同时期发生 排异而再次作移植，死亡计10例，其余随访均良好， 大多数已能参加一些体育活动和工作.
严密的组织
圣文森医院心脏移植组织是非常严密的，它动 员了全院有关技术人员的力量，齐心协力，抱着挽 救垂危心脏患者生命的神圣目的，组织本城市、其
他州的城市，甚至海外有关医院的医务力量输送患. 者,建立联络网，在垂危患者需要换心的决定发出后 能于最短时间内，将合适血型的供体心脏运送到现 场供医师们作紧急手术换置。他们联络当地新南威 尔斯的警察部队和其他州城市的警察车队以及私家 喷气式飞机随时为运输供心而无偿服务。
在我们到达悉尼的第一天下午接到张任谦教授 通知晚上有第61例心脏移植，希望我们及时到达现 场.晚上10时30分医师们顺利地进行着体外循环争 术，我们访问者4人中之一参加了由4人组成的取心 队在严肃紧张的气氛下由二辆新南威尔斯警察车载 他们经一路开绿灯的特殊支持下，风驰电掣般驶到 机场中心早已准备起飞的喷气式飞机旁，飞行中大 家沉默无言，只有飞机的轰鸣声冲破着宁静的夜空， 一小时许飞机降落墨尔本机场，早已等待着的两辆 警车载送取心组人员至医院手术室，从一名23岁因 头部创伤脑子已死的年青人胸膛内取出心脏送回悉 尼圣文森医院。在此过程中手术室电话频传报道供 心运输的行程和到达时间，安排是紧凑而准确的.从 藏心箱内冰屑堆中取出供心时，正好是医师们招患 者心脏割下需要供心来代替之时，手术结束时巳经 午夜后2时许.24小时后患者对供心发生早期排异, 血压难以维持，这是全组病例中发生排异最早的一 例，经测试证实必须再次换心，当晚又从另一个城 市医院通过同样方式取心来代替，该患者通过抢救 转危为安，顺利恢复.
我们深刻地体会到圣文森医院心脏移植组织产 密，纪律优良，技术熟练，工作时如临大敌，与作 战部队毫无两样.我们看到整个活动最重要的应费 之一是一位负责联系和调度的女联络员，各个环节 都由她支配着，她不但对供求双方非常熟悉,对每 一活动环节能支配自如，且负责记录和管理所宥移 植患者的临床资料以及随访的详细事宜，每次移植 她都深入现场，随时了解和帮助解决问题，她是张 教授少不了的助手.
新南威尔斯州警官Tony McCue先生在澳大利 亚警察杂志中发表参加工作谈体会的文章中有以下
・ 431 •
果聚内容：
■,	, “我们清楚地了解从供心的取出到移植入人体
之间的时间应该越短越好，绝不允许超过4小时. 我们有责任开好警车，完成紧急运输任务,要控制 行车速度，稍些减速不至延长运输时间太多，反而 增加安全性，且可保证医务人员不因高速行车而发 生反应而可继续进行换心手术,我们驱动二辆车同 时行驶，以防一车发生故障，第二辆车可以立即代 . 替运输，保证心脏移植胜利完成。我们履行的任务
‘	；摄芦圣的职责。迄今从未因运输不当而延误心脏移
：% , 口	从以上警官所谈体会来看他们认真配合的精神
,.令人叹服！
「	心脏移植患者的挑选
」 总的原则是：患者患心肌病或因缺血性心肌病 巳致全左室功能丧失，严重心功能不全达NYHA IV 级,能继续生存的可能性已少于10%者.
圣文森医院认为理想的对象应该是：（1）相当年 轻，年龄约在12〜50岁之间，根据澳大利亚条件， ,不久耨来可扩展至8〜55岁；⑵心脏病已至不可回 逆的终末期，能生存一年以上的可能性极少者，（3） 肝肾功能正常或功能不全是可复性的；（4）有良好心 理基础是决定可作心脏移植的重要因素，移植后要 能终身与医师的反复检测密切配合；患者必须能忍 受随时可面临的心脏排异和潜在感染的威胁，并能 完全保证按规定接受对免疫抑制的严格治疗.
圣文森医院接受心脏移植患者的术前诊断，最 多者为心肌病，其次为缺血性心脏病、瓣膜病伴有心 肌病，以及曾接受心脏移植者.
接受移植患者不应有以下情况：
患者必须无任何活动性感染；最近期内无肺部 栓塞；无依赖胰岛素治疗的糖尿病，因为皮质类固 醇和免疫抑制药疗将加重糖尿病情到不易控制的地 步，发生感染的机会也较多；肺动脉阻力不能超过 8个Wood单位,因移植心脏不能耐受增加的肺动脉 阻力而易发生心衰；经患者的血清与供体的淋巴细 胞交配自己检查发现患者体内含有细胞毒素的抗体 者不宜作心脏移植因为可有过急性或加速性排异的 发生；有胃肠道疾病如消化性溃疡、结肠炎、克罗 恩氏病或结肠憩室等应予排除，因为术后应激反应 . ' 1：和大剂量免疫抑制治疗将加重这些病情；无癌肿， 因癌肿患者接受免疫抑制药疗将加强癌肿的发展； 「不宜有慢性支气管炎或肺气肿，这类患者对感染有
易感性，特别在接受免疫抑制治疗者有酒精中毒而' 患有肝病者不宜作心脏移植，因为环抱素ACCycl-ospoiin A）是对肝细胞有毒性的.此外，这类患者可 能不具备能在术后合作的心理基础。
供体心脏的选择:
对供体心脏的要求必须严格，圣文森医院挑选 根据以下条件：（1）年龄是先决条件，男人不超过35 岁，女人不超过40岁为宜，严格限'止年龄的理由主 要是因为男性患者可能有潜在的冠状动脉疾;病，经 验指出心脏移植能加速动脉硬化，常见于35岁以上 的供心者；（2）供心者应无心血管疾病史；（3）在 供心时期无全身性感染；（4）胸部无严重损伤；（5） 无长时间的心搏停止；（6）无恶性肿瘤；（7）在取下 心脏前，供心者循环维持良好,未采用大量加压剂； （8）血型配合好；（9）无供体特异性淋巴细胞的细胞. 毒性；（10）体重及身长恰当；（11）为了保证长期良 好效果，应避免HLA Aa错误配合；（12）供体的乙 型肝炎表面抗原应为阴性，、无爱滋病抗体（HTLVs）.
术后处理
心脏移植术后处理主要为排异的预防和及时诊 断以及并发症的预防和处理。免疫抑制的处理包括 环抱素A、类固醇和马抗胸腺细胞球蛋白（ATG）的 治疗.环抱素A术前即开始口服，术后继续应用， 并渐增加剂量，一月后渐减，3月后再减少剂量. 术后早10天应用马抗胸腺细胞球蛋白以减少T细胞, 数。
临床上排异征象有心率增快，肝肿大，足踝水 肿，恶心、呕吐、低血压等,但都在晚期出现，EKG所 示心房扑动、心房颤动或房性心动过速只能反映移 植早期的心脏兴奋性增强，不能完全代表急性早期 的排异现象；X线胸片示心影明显增大，一般不在早 期出现；超声心动图往往在排异晚期才有所表现。目 前最能作为早期排异依据的只有心内膜心肌活检， 能在临床出现症状前就可见到变异，此时加强免疫 抑制治疗可以控制排异的发展，心肌活检示血管周; 围有心内膜单核细胞（往往为淋巴细胞）的浸润，无 间质水肿，中度排异时浸润可累及间质造成心肌细 胞损害;严重排异者有心肌细胞坏死并有出血，偶 而可见中性细胞浸润。圣文森医院对早期轻度排异 者作密切观察，每隔5~7日作心肌活检比较，不 一定立即作治疗.
具体的急性排异治疗是采用每日静脉注射18甲 基泼尼松龙，连续3 ~ 5天，可伴用ATG治疗，按
・ 432 •
需要可增加环抱素A剂量，治疗效果可根据T细胞 变化的监测，主要观察心内膜心肌活检变化，排异 消退在心肌活检中的特征为心肌出现瘢痕、色素沉 积及细胞浸润减少，圣文森医院认为手术后即期免 疫反应监测对处理发挥了重要作用.循环T细胞百 分比的变化与排异开始有相关，故他们处理的原则 为保持T细胞数约在100/ml血液。T细胞计数在手 术后晚期对排异反应并不可靠，慢性排异主要表现 为心脏冠状动脉阻塞病变，它是使患者病残和致死 的一个重要因素，也是长期随访中的重要问题。动 .脉硬化主要累及大小动脉的内膜，诊断颇困难，因 为移植心脏缺乏神经供应，故患者无心绞痛发作， 为了要控制动脉硬化的发展，应严格控制患者饮食， 摄取低脂食物，并投以抗血小板治疗，每年需常规 作冠状动脉和左心室造影以观察冠状动脉疾病的进 展，俾可及时再作心脏移植.
免疫抑制治疗过程中应观察应用环抱素A的并 发症，最常见的是高血压，需要钙通道阻滞剂，B 阻滞剂或扩血管药物治疗，长期大剂量应用环抱素 的易引起肾功能损害，免疫抑制治疗也可引起淋巴 细胞增殖型恶性变化或其他恶变，术后应用免疫抑 制治疗的主要并发症是感染，需较长时间隔离，仔 细护理各种监测管道，争取早期移除可减少感染机 会，感染机会显然与抗排异治疗强度俱增，故应恰 当控制免疫抑制治疗.
圣文森医院自1984年2月23日至1986年11月7 日共施行62例，其中10例死亡，都发生在前40例内， 自41例到目前无一例死亡，说明这是他们的技术在
（上接第433页）
生机理不明，可能和尿毒症代谢紊乱有某种关系. 白内障形成过程中的晶体膨胀亦可能在青光眼发生 中起有作用。Ramsell等⑸发现血透患者在血透过 程中随血浆渗透压下降有眼压升高，发生机理和透 析失衡相似。本文发现青光眼稳定测血透后眼压升 高均值仅1.86mmHg,而青光眼发作测血透后眼压 最大升高值达7.64mmHg,和Ramsell报道双侧眼压 改变相似不同。采用序贯透析及透析中逐渐增加钠 浓度等方法，可使血透前后血渗压波动减小，未能 防止眼压升高；而且发现在血透中两侧眼压升高程 度有明显差异，说明血透中眼压改变尚有眼球本身 情况等较复杂机理。血透后眼压升高可能是青光眼 患者血透后病情恶化的原因，是否在青光眼发生中
进展，处理经验与日俱增的结果。死亡原因，6例因 急慢性排异，其余因腹膜炎，脑膜炎等及一例多个 内脏衰竭致死.从随访结果来看，大多数患者的功 能恢病极好，体力活动无限止.笔者有机会和九位 移植过心脏的人共同参加一次宴会.席间一一自我 介绍他们动听的病程经历，他们中大多数已恢复工 作。宴会设在一个华丽的中国酒家，忙于接待的是 接受过移植者之一，该酒家老板，他端出亲手烹饪 的佳肴飨客，九位已被随访1〜3年，如果不说心 脏移植，无人能看出他们胸膛中跳动的心脏得自他 人.靠我旁坐的17岁少女是第二个接受心脏移植者， 术后1年’9个月因慢性排异再次接受心脏移植，迄 今又将一年，体力完全恢复，患者每天游泳锻炼，并 准备继续求学，我深刻地体会到，这些心脏移植患 者充满着生命的活力，他们对如健康人一样生存 的信心百倍，能很好配合医务人员长期对他们的随 访监测，他们的心理基础是健康的.圣文森医院心 脏移植在3年时间里进展顺利神速，效果卓著.目 前，他们心脏移植已站在世界医学水平的前列.
我们参加圣文森医院每星期必须举行的病例分 析、准备和随访讨论会，进一步体会到他们对待工 作的态度是严肃认真的，全组和协作人员为这些心 脏患者付出了极大而可贵的代价，他们的收获也是 丰盛的，每个心脏患者所需医药费用极其昂贵，平 均高达五万余澳元之多，但圣文森医院的医务人员 深信随着经验的与日俱增，费用必然会逐渐下降。
（1987年2月3日收稿）
起有作用，有待进一步证实。
有人认为口，“尿毒症患者之白内障在成熟后可 手术摘除；青光眼经保守治疔无效时可用激光或手 术治疗凡支本文2例因全身情况较差，未行手术.
参考文献
1.	Eknoyan G: The systemic consequences of renal failure, P33, Grune & Stiatton, Orlando, 1984. *
2.	Astle JN et al: Ann Ophthalmol, 6:1296, 1974.
3.	Berkowitz JS et al: Am J Med. 55:492, 1973
4.	Be dyne GM et al: Lancet, 1:509, 1972.
5.	Ram sell JT et al: Am J Ophthalmol, 72:926.
1971.
6.	Allen RC et al: Ophthalmology, 89:1181, 1982.
(1986年12月4月收稿1987年2月16日修回)
