同种异体原位心脏移植治疗终末期瓣膜病1例报告刘达兴1梁贵友1△龚启华1夏宇1任彦1王峰1周浩1汤全1罗刚1徐刚2（1．遵义医学院附属医院心血管外科，贵州遵义563003；2．遵义医学院附属医院胸外科，贵州遵义563003）关键词同种异体；心脏移植中图分类号：Ｒ655文献标识码：Ｂ文章编号：1000－744Ｘ（2018）03－0340－02△通信作者，Ｅ－mail：guryon515＠163．com2017年3月，我们采用同种异体原位心脏移植治疗终末期心瓣膜病1例，近期疗效良好，报告如下。1资料与方1．1一般资料男性，47岁，因“活动后胸闷2＋月，加重伴腹胀、双下肢水肿1月，再发加重1天”入院。2个月前出现活动后胸闷，伴咳嗽、痰不易咳出，在当地医院治疗无缓解。1月前胸闷较前加重，休息时也明显，伴腹胀、双下肢水肿、夜间阵发性呼吸困难，无心悸、胸痛，就诊于我院，经利尿、强心、扩血管治疗后好转出院。1d前上述症状再次出现，且出现恶心、呕吐，再次就诊我院，以“扩心病”收住院。初步诊断：（1）慢性风湿性心脏病二尖瓣、主动脉瓣置换三尖瓣修复术后心房颤动全心衰竭（右心衰为主）心功能四级（2）2型糖尿病。予利尿、强心、降糖、营养心肌、改善微循环、维持水电解质平衡等治疗，病情逐渐缓解，水肿消退、肝脏缩小，但病人仍有活动后胸闷。治疗后心脏彩超检查提示：ＬＶＤ70mm，ＬＡＳ59mm，ＬＶＳ65mm，ＥＦ15％，ＦＳ7％，风湿性心脏病双瓣置换术后人工机械瓣膜功能良好三尖瓣重度反流，肺动脉瓣轻度反流，左心增大，右心饱满左室收缩功能测值降低左室壁运动弥漫性减弱；心导管检查：肺动脉压48／5（21）mmＨg，主动脉压93／66（79）mmＨg，ＱＰ／ＱＳ＝1．088，肺血管阻力4．3Ｗood单位。供体资料：供体来自于1个13岁男性脑死亡患者，死亡原因为“脑血管疾病”。确认脑死亡后，家属愿意捐献器官，经红十字会相关人员履行相关捐献手术后进入器官维护，进行心脏彩超检查确认心脏无器质性病变、心功能良好，维持平均动脉压在70mmＨg以上。1．2手术方法确认供心适用后将受体患者麻醉，分离右侧股动脉备动脉插管；胸骨正中切口入胸，分离粘连，上、下腔静脉缝荷包缝线备插管用。受体全身肝素化。供体正中切口，切开心包，升主动脉根部查动脉灌注管，阻断升主动脉，经主动脉灌注管灌注ＨＴＫ心肌保护液，同时剪开右下肺静脉和下腔静脉以减低供心心腔压力。心脏停跳后分别剪断上腔静脉、下腔静脉、主动脉、肺动脉和肺静脉，分离左心房后方粘连，取下心脏，并将右上肺静脉和左下肺静脉标记，交叉剪开左心房后壁（经左上肺静脉开口剪向右下肺静脉开口，右上肺静脉开口剪向左下肺静脉开口）。准备好的供心置以冰泥覆盖保护。受体ＡＣＴ＞300s后经股动脉插动脉供血管，经上、下腔静脉插静脉引流管；ＡＣＴ＞480s后开始体外循环并降温，尽可能接近无名动脉阻断升主动脉，尽可能靠近主动脉瓣切断主动脉，靠近肺动脉瓣切断肺动脉，沿右、左房室沟走行切除心脏，保留左心房、部分右心房（供吻合上下腔静脉用）；移除病变心脏。将供心放入术野，右上肺静脉标记位置对受体右上肺静脉，3－0prolene线连续缝合吻合左心房切口、4－0prolene线连续缝合吻合下腔静脉切口、5－0prolene线连续缝合吻合主动脉切口、5－0prolene线连续缝合吻合肺动脉切口，完毕后排气开放升主动脉，心脏自动复跳；4－0prolene线连续缝合吻合上腔静脉切口。检查各吻合口无出血、循环稳定后停体外循环。拔出上、下腔静脉插管，鱼精蛋白中和肝素后拔出股动脉插管。心包、纵膈各置引流管一枚，检查各部位无出血后钢丝缝合胸骨、分层关闭各切口。2结果受体手术完毕后到心外科专科重症监护室治疗，当夜神志清醒，术后第2天拔出气管插管；术后第六日出现体重增加、尿少、心率减慢；加大应用肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺等未好转，故经股静脉行床旁连续性肾脏替代治疗（ＣＲＲＴ）10h后尿量恢复，心率增快。此后患者恢复顺利，按计划给予强的松、骁悉抗排异反应，肝肾功能正常后加用环孢素。术后1个月顺利康复出院，心功能Ⅰ级，三尖瓣轻度反流。随访2个月患者心功能良好（心功能Ⅰ级），恢复正常生活、工作。3讨论国内常见心脏移植的受体主要是扩张性心肌病患者［1－4］。美国器官资源共享中心明确肺血管阻力超过6wood单位是心脏移植的禁忌症［5］，国内的学者也发现，受体肺血管阻力超过6wood单位者死亡率明显增加［6］。本例受体肺血管阻力为4．3Ｗood单位。本例受、供体的匹配除考虑ＡＢＯ血型相同，体重、身高相近外，还在手术前抽供、受体血进行淋巴细胞交叉配型试验和器官移植配型ＰＲＰ检测：ＨＬＡ－Ⅰ类及ＨＬＡ－Ⅱ类均0．00％。免疫抑制方·043·ＧuizhouＭedicalＪournal，2018，Ｖol．42，Ｎo．3案：切皮前巴利昔单抗20mg静脉推注，甲强龙0．5g静脉推注，复温开放前甲强龙0．5g静脉推注；术后根据适当时机应用骁悉、强的松、环孢素治疗，未发生急性排异反应，病人顺利康复出院。参考文献［1］ＴaylorＤＯ，ＳtehlikＪ，ＥdwardＬＢ，etal：Ｒegistryoftheinternationalsocietyforheartandlungtransplantation：twenty－sixthofficialadulthearttransplantreport－2009［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2009：28（10）：1007－1022．［2］陈良万，陈道中，黄雪珊，等．原位心脏移植21例近期疗效分析［Ｊ］．中华外科杂志，2006，44（6）：398－401．［3］王春生，陈昊，洪涛，等．原位心脏移植56例的临床经验［Ｊ］．中华医学杂志，2004，84（19）：1589－1591．［4］刘天起，王东，李培杰，等．原位心脏移植治疗终末期心脏病25例临床分析［Ｊ］．中华移植杂志：电子版，2013，7（1）：10－13．［5］ＭudgeＧＨ，ＧoldsteinＳ，ＡddonizioＬＪ，etal．24thＢe－thesdaconference：cardiactransplantation．Ｔaskforce3：recipientguidelines／prioritization［Ｊ］．ＪＡmＣollＣardiol，1993，22：21－31．［6］福建医科大学附属协和医院心外科．原位心脏移植43例［Ｊ］．中华医学杂志，2004，84（8）：646－648．（收稿日期：2017－12－25）心脏神经纤维瘤1例郭坤玏1李小宝1Δ余晖2（1．贵州医科大学，贵州贵阳550004；2．贵州医科大学附属医院放射科，贵州贵阳550004）关键词心脏原发性肿瘤；心室神经纤维瘤；磁共振中图分类号：Ｒ732．1文献标识码：Ｂ文章编号：1000－744Ｘ（2018）03－0341－02△通信作者，Ｅ－mail：583524863＠qq．com心脏原发性肿瘤是临床上少见的疾病，发病率仅为0．14％。本例患者确诊为心脏神经纤维瘤，属于较少见的良性肿瘤，仅占心脏原发性肿瘤的3．6％，我院收治1例总结经验，报告如下。1资料与方法临床资料及治疗方法为：患者男，6岁，于5年前因感冒就诊于当地医院发现心脏杂音就诊，哭闹时嘴唇稍紫绀，无咯血、浮肿、呼吸困难等，考虑为“先天性心脏病”。入院查体示心界向左稍扩大，Ｌ2－3可闻及2／6级收缩期杂音。无杵状指（趾），双下肢无水肿。入院行心脏ＭＲ平扫及增强扫描。心脏ＭＲ平扫示右室前壁内团块状占位，Ｔ1ＷＩ、Ｔ2ＷＩ以略低信号为主，且信号略低于正常心肌，Ｔ1ＷＩ上可见肿瘤包膜呈线状低信号影，Ｔ2ＷＩ上包膜信号显示欠佳。肿块一端位于右室流出道出口处，右室流出道受压；心脏ＭＲ增强示肿块未见明显强化。后对患者行心脏肿瘤切除术。2结果术中所见右心室流出道室壁肌层内肿块，呈灰白色，卵圆形，边界清楚有完整包膜，剖检肿块呈灰白色，实性，质韧，未见明显滋养血管。病理切片（心肌内见梭形细胞增生）及免疫组化结果（Ｓ－100、Ｖi－mentin、ＣＤ56均为阳性；ＣＤ34、ＳＭＡ局灶阳性；ＧＦＡＰ、Ｂcl－2、ＣＤ57、ＣＫ等均为阴性；Ｋi67增殖指数约1％）诊断为神经纤维瘤。3讨论心脏原发性肿瘤是临床上少见的疾病，文献［1］报道发病率为0．14％，新生儿及幼儿最常见的肿瘤是横纹肌瘤，成人中最常见的肿瘤则是粘液瘤。其中纤维瘤属于较少见的良性肿瘤，仅占心脏原发性肿瘤的3．6％［2］，发病年龄范围可从0~56岁，其中平均发病年龄为13岁，约1／3的患者年龄＜1岁［6］。文献［3］报道神经纤维瘤主要病理表现为镜下见大量纤维细胞增生，部分呈编织状排列，常见肥大变性的心肌纤维束穿行于瘤体中，这与本例ＭＲ影像表现中所见略低信号相符；据文献报道心脏纤维瘤增强扫描可呈不均匀强化，而本例ＭＲ增强扫描未见明显强化，推测是由于肿瘤内缺乏明显的滋养血管所致。心脏神经纤维瘤主要的鉴别诊断有：（1）粘液瘤：粘液瘤多呈卵圆形或分叶状，Ｔ1ＷＩ以等或低信号为主，Ｔ2ＷＩ以稍高信号为主，信号欠均匀；多有蒂附着于室壁，且多为宽蒂，可随心动周期运动，有时可见肿瘤于舒张期堵塞房室瓣口。（2）脂肪瘤：脂肪瘤为良性肿瘤，多呈均匀短Ｔ1、长Ｔ2信号影，抑脂序列呈低信号；（3）未分化肉瘤：未分化肉瘤为心脏较常见原发恶性肿瘤，信号无特异性，多呈等Ｔ1、稍长Ｔ2或等、稍长Ｔ2混杂信号，血供较为丰富，增强扫描呈明显不均匀强化。肉瘤具有侵袭性，易累及多个腔室及邻近的大血管［4－6］。ＭＲＩ具有良好的软组织分辨率，以及不同组织·143·贵州医药2018年3月第42卷第3期
