·116·中华移植杂志（电子版）2011年5月第5卷第2期ChinJTransplant（ElectronicEdition），May2011，Vol5，No．2DOI：10．3877/cma．j．issn．1674-3903．2011．02．006作者单位：350001福州，福建医科大学附属协和医院心脏外科福建省胸心外科研究所通讯作者：陈道中，Email：drhxs@163．com·临床研究·供受者ABO血型不合心脏移植16例临床分析黄雪珊陈良万陈道中【摘要】目的探讨供受者ABO血型不合心脏移植的疗效。方法回顾性分析16例供受者ABO血型不合心脏移植受者临床资料，男性12例，女性4例，采用免疫诱导和环孢素+吗替麦考酚酯+泼尼松三联免疫抑制方案。结果移植后受者围手术期发生急性排斥反应3例（2例经产女性受者死亡），移植后2年发生急性排斥反应1例，感染4例。14例长期存活。未发现慢性移植物血管病。结论供受者ABO血型相容而不合的心脏移植临床疗效良好，但应慎重选择受者。【关键词】心脏移植；ABO血型不合；移植物排斥反应；免疫抑制ABOmismatchinhearttransplantation：analysisof16casesHUANGXue-shan，CHENLiang-wan，CHENDao-zhong．DepartmentofCardiacSurgery，UnionHospital，FujianMedicalUniversity，Fuzhou350001，ChinaCorrespondingauthor：CHENDao-zhong，Email：drhxs@163．com【Abstract】ObjectiveToinvestigatetheefficacyofABO-mismatchedhearttransplantation．MethodsAretrospectivereviewwasundertakenontheclinicaldataof16patients，including12malesand4females，undergoingABOmismatchorthotopichearttransplantationforend-stagecardiacdiseaseinourcenter．Thepatientsreceivedinducedtherapyprotocolsperioperativelyandstandardtriplemaintenanceimmunosuppressivetherapypostoperatively．ResultsThreerecipientshadacuteallograftrejectionintheearlypostoperativecoursesandweretreatedwithsteroid-pulsetherapy，and2ofwhomweremultiparaanddied．Onerecipienthadlateacuterejection2yearsaftertransplantationand4hadpulmonaryinfectionin-cludingtheabove2deaths．The14survivalshadagoodqualityoflifeandnoepisodeofrejectionorinfectionorchronicgraftarteriosclerosiswasobservedduringthefollow-upperiod．ConclusionTheclinicalefficacyofcompatibleABO-mismatchhearttransplantationisacceptablewhileevaluationandselectionofrecipientsshouldbecautiouslyconducted．【Keywords】Hearttransplantation；ABOmismatch；Graftrejection；Immunosuppression器官移植已成为目前治疗终末期器官疾病的最佳方法之一，等待移植的患者越来越多，而供者却严重缺乏。为了缓解供者短缺状况和一些特殊类型患者如婴儿等的需求，采用技术手段扩大供器官池和充分利用不同血型供器官成为目前器官移植的热点。供受者ABO血型不合的移植在肝、肾、心脏移植均有尝试［1-5］。福建医科大学附属协和医院心脏外科自2003年3月至2011年3月共完成ABO血型不合心脏移植手术16例，占同期106例心脏移植总数的15%，效果良好，现总结如下。1对象与方法1．1对象16例受者，男性12例，女性4例；年龄16~52岁，平均（37±16）岁，体质量35~89kg，平均（58±16）kg。原发病包括扩张型心肌病14例，肥厚型心肌病伴左心室内附壁血栓、恶性心律失常安装永久起搏器2例；移植前心功能Ⅲ~Ⅳ级，有心搏骤停抢救史2例，合并肾功能不全6例、HBsAg阳性2例（其中1例HBcAg、HBeAg也阳性）、2型糖尿病2例和高胆固醇血症1例。1例有多次输血史受者和2例经产妇的群体反应性抗体（PRA）水平分别为15%和20%、20%，其余均小于10%，供受者补体依赖的细胞毒性（CDC）试验阴性，仅早期2例行HLA配型，结果4、5位点错配各1例。中华移植杂志（电子版）2011年5月第5卷第2期ChinJTransplant（ElectronicEdition），May2011，Vol5，No．2·117·1．2方法按照输血原则，A、B型血受者接受O型血供心，AB型血受者接受A、B或O型血供心。受者和供者的血型配合如表1所示。受者移植前均告知血型不合移植事宜，并签署知情同意书。移植术式：经典式4例，双腔式12例。表116例接受血型不合供心受者心脏移植后并发症发生情况及转归受者血型供者血型例数（男性/女性）近期AR中远期AR感染CGA死亡AO5（3/2）20202BO3（3/0）00000ABA3（2/1）01000ABB2（2/0）00100ABO3（2/1）10100注：AR，急性排斥反应；CGA，慢性移植物血管病所有受者均采用免疫诱导方案：抗Tac单克隆抗体（商品名赛尼哌）50mg，移植前和移植后第14天给予；巴利昔单克隆抗体（商品名舒莱）20mg，移植前和移植后3d给予。移植后采用环孢素为基础的新三联免疫抑制方案即环孢素+吗替麦考酚酯+泼尼松三联方案［6-7］。环孢素3~8mg·kg－1·d－1，根据环孢素全血浓度个体化调整最适服用量，目标谷浓度为200~300μg/L，服药后2h浓度为700~1000μg/L。吗替麦考酚酯（商品名骁悉）剂量为2．0g/d。泼尼松初始服用量为0．8~1mg·kg－1·d－1，移植后1个月内递减至0．2mg·kg－1·d－1，除2例合并乙型肝炎和1例合并高胆固醇血症的受者维持1个月后停服，其余受者均维持1年后停服。术后根据经验或药物敏感性结果进行预防或抗感染治疗。合并HBV感染受者移植后长期服用拉米夫定；2型糖尿病受者接受精蛋白生物合成人胰岛素注射液；高胆固醇血症受者长期服用阿托伐他汀钙片。2结果16例患者手术均顺利。移植心脏平均热缺血时间（12±3）min，平均冷缺血时间（95±26）min。2．1术后排斥反应和感染发生情况及转归3例受者分别在术后第2天、第3天和第12天发生急性排斥反应（AR），由心内膜心肌活组织检查确诊，国际心肺移植学会（ISHLT）心脏移植后排斥反应病理学分级［8］分别为2级、3A级和1B级。均接受甲泼尼龙冲击治疗，2例女性受者并发移植物右心功能不全、肾功能不全及肺部感染，分别在术后第6天和第10天死亡，另1例好转。1例合并乙型肝炎受者移植后2年时发生AR，经冲击治疗后好转；该例移植后3年5个月时发生肝衰竭，经积极护肝治疗后好转。发生肺部细菌感染4例，除2例前述受者死亡外，另2例经抗感染治疗后好转。详见表1。2．2随访14例受者存活2个月~7年2个月，中位存活4年3个月，获定期随访。5例存活超过4年者行螺旋CT冠状动脉成像检查移植物冠状动脉，未发现慢性移植物血管病，心功能0~Ⅰ级，恢复正常的生活、学习和工作。3讨论ABO抗原作为血管内皮细胞内一种最重要的移植抗原，直接影响移植效果，因此器官移植时供受者血型必须合理组合。实体器官移植供受者ABO血型不合分为血型相容和血型不相容两类。ABO血型相容符合输血原则，这种组合理论上一般不会引起严重的排斥反应如超急性排斥反应，但发生与细胞免疫有关的AR的风险可能性大。在供者极度短缺的情况下，国内一些肝、肾移植中心采用这种血型相容组合为一些急需移植的受者进行移植手术［3-4］，国外的心脏移植中心亦报道这类移植的近期疗效良好，但其远期疗效尚不确定［9］。ABO血型不相容指不符合输血原则的血型组合供受者，国内外一些移植中心作了尝试，如肝（免疫特惠器官）移植及少数肾移植，通常先通过抗原特异性免疫吸附或血浆置换等新型免疫策略以防治超急性排斥反应。回顾性研究表明，这类受者并发症发生率和存活率与血型相合受者无明显差别［10］。由于心脏移植后早期排斥反应引起的血流动力学异常对全身各器官的影响巨大，目前仅对婴儿进行了供受者ABO血型不相容移植，其临床效果和血型相合者相当，这可能与婴幼儿的免疫系统识别和攻击非同种血型器官不成熟有关，但其远期效果尚不确定［11］。基于国内外肝、肾移植方面的成熟经验，在供者极度短缺的情况下，我们尝试为一些等待风险较大、需要尽快行心脏移植的受者采用了供受者ABO血型相容但不相合的心脏移植，结果证实是可行的。我们发现采用与ABO血型相合心脏移植相同的围·118·中华移植杂志（电子版）2011年5月第5卷第2期ChinJTransplant（ElectronicEdition），May2011，Vol5，No．2手术期免疫抑制方案，移植后效果与本组同时期进行血型相合的移植的受者临床疗效相当［12］，并未发现AR和感染的发生率增加，特别是AB血型受者，可以接受A、B或O血型供心。3例受者术后近期发生AR的时间较同期进行的采用诱导方案的血型相合受者（多在2周后）提前［12］，前者分别发生在移植后第2、3和12天，其中2例程度较严重，组织病理学分级分别为2级和3A级，严重影响移植物的血流动力学，导致移植物功能不全、肾功能不全，激素冲击治疗后死于肺部感染。回顾分析这3例受者：1例既往有多次输血史，另2例为经产妇（A血型，接受O血型男性供者心脏），PRA均大于10%，CDC均为阴性，因此术后早发的严重AR可能与这类患者的免疫高敏性有关［13］。接受血型不合供心后出现严重的急进性AR甚至超急性排斥反应，可能主要是抗体参与的体液免疫反应，此类受者移植前最好进行免疫吸附或环磷酰胺预处理等［13］，但我们当时并无这方面的经验。早期2例行HLA配型受者尽管属于高错配，但移植后近远期均未发生排斥反应，因此HLA错配在心脏移植中似乎并不重要；而A血型受者接受O血型供心与AR高发是否相关，也有待观察。本组1例AB血型接受A血型供心合并HBsAg、HBcAg、HBeAg阳性受者，因为顾虑免疫抑制对HBV的影响，移植后2年内将环孢素血药浓度控制在较低水平（120~150μg/L），结果受者发生严重AR，经冲击治疗后好转；以后调高环孢素血药浓度至220~250μg/L，于移植后3年发生肝衰竭，经护肝治疗后好转。针对血型不合的心脏移植受者，我们的随访更为细致，及时调整了免疫方案，这可能有助于提高受者中远期疗效。尽管我们单中心的结果显示相容性血型不合心脏移植的疗效较好，这可为等待移植患者特别是急迫需要进行移植的患者、特殊类型患者（如AB血型且体质量较大）等提供更多机会并扩大了供心池。但是，又因为可能面临比血型相合移植更大的排斥反应风险，这类移植在受者选择上仍应慎重［14］。一些存在免疫高致敏因素如儿童、经产妇、接受异性供心（如男性接受女性供心）、有多次输血史等的受者和一些特殊类型如合并HBV感染的受者，在心脏移植时仍应尽可能避免选择血型不合的供心。参考文献1IkegamiT，TaketomiA，SoejimaY，etal．Rituximab，IVIG，andplasmaexchangewithoutgraftlocalinfusiontreatment：anewprotocolinABOincompatiblelivingdonorlivertransplantation［J］．Trans-plantation，2009，88（3）：303-307．2SivakumaranP，VoAA，VillicanaR，etal．Therapeuticplasmaex-changefordesensitizationpriortotransplantationinABO-incompati-blerenalallografts［J］．JClinApher，2009，24（4）：155-160．3公伟，刘军，杨凤辉，等．ABO血型不合的肝移植（附3例报道）［J］．中国普外基础与临床杂志，2009，16（3）：187-190．4赵豫波，石炳毅，蔡明，等．亲属活体供肾移植30例临床分析［J］．解放军医学杂志，2008，33（2）：197-199．5RocheSL，BurchM，O'SullivanJ，etal．MulticenterexperienceofABO-incompatiblepediatriccardiactransplantation［J］．AmJTrans-plant，2008，8（1）：208-215．6黄雪珊，陈道中，陈良万，等．女性供－受体不同性别心脏移植临床观察［J］．中华医学杂志，2005，85（17）：1198-1200．7黄雪珊，廖崇先，陈道中，等．免疫诱导治疗预防移植心脏急性排异反应的临床经验［J］．中华胸心血管外科杂志，2004，20（2）：118-119．8BillinghamME，CaryNR，HammondME，etal．Aworkingformula-tionforthestandardizationofnomenclatureinthediagnosisofheartandlungrejection：heartrejectionstudygroup．TheInternationalSo-cietyforHeartTransplantation［J］．JHeartTransplant，1990，9（6）：587-593．9NevesC，PrietoD，SolaE，etal．HearttransplantationfromdonorsofdifferentABObloodtype［J］．TransplantProc，2009，41（3）：938-940．10EguchiS，TakatsukiM，HidakaM，etal．Evolutionoflivingdonorlivertransplantationover10years：experienceofasinglecenter［J］．SurgToday，2008，38（9）：795-800．11ValliPV，PugaYungG，FehrT，etal．Changesofcirculatinganti-bodylevelsinducedbyABOantibodyadsorptionforABO-incompati-blekidneytransplantation［J］．AmJTransplant，2009，9（5）：1072-1080．12陈良万，陈道中，黄雪珊，等．原位心脏移植21例近期疗效分析［J］．中华外科杂志，2006，44（6）：398-401．13JustSA，MarcussenN，SprogeU，etal．Acuteantibody-mediatedrejectionafterABO-incompatiblekidneytransplantationtreatedsuc-cessfullywithantigen-specificimmunoadsorption［J］．NephrolDialTransplant，2010，25（1）：310-313．14TokiD，IshidaH，SetoguchiK，etal．Acuteantibody-mediatedre-jectioninlivingABO-incompatiblekidneytransplantation：long-termimpactandriskfactors［J］．AmJTransplant，2009，9（3）：567-577．（收稿日期：2011-05-10）（本文编辑：沈敏）黄雪珊，陈良万，陈道中．供受者ABO血型不合心脏移植16例临床分析［J/CD］．中华移植杂志：电子版，2011，5（2）：116-118．
