相关分析,除IgM外,其它各检测指标和回输血量无明显相关性(最大相关系数r=0.410,P=0.072,最小相关系数r=0.004,P=0.987)。由此可见,大量的胸内出血自体回输对机体免疫系统无明显影响。讨论我们在研究中选用的18个检测指标中,sCD4、sCD8、sCD23、IL-2、sIL-2R、GM-CSF、IFNγ、IFNα等8个指标并非临床上常规开展的项目,无权威的参考值,文献报道的值相差极大,所以我们用20例健康体检者的资料作为正常对照值。输库血组CD3、CD8、IFNγ、IFNα等指标明显低于回输血组和不输血组,说明输库血组病人的细胞免疫功能受到的抑制更强;而IgM、CIC、sCD23等指标明显高于回输血组,说明输库血组的病人的体液免疫相对活跃,可能是因为机体对输入的异体血还是产生了一定的免疫反应,因此,开展自体输血比异体输血好。在回输血量与各指标的相关分析中,从回输血后第3d始,IgM表现出和回输血量存在一定的正相关关系,输血后第3、7、15d相关分析结果分别是:r=0.594,P=0.006;r=0.541,P=0.014;r=0.447,P=0.048。由于IgM是抗原初次刺激时产生的主要抗体,且抗体的产生需要过程〔3〕,因此,我们认为,自体血回输的病人体内存在体液免疫的轻微激活过程,该过程的强度随回输血量的增加而增强,但总体来说,这种激活还不足以引起相关免疫指标的显著变化,也不会引起机体免疫功能的改变。心胸创伤病人自体血回输对机体免疫系统是安全、可行的,不存在明显的不良影响。但我们的研究受病例来源的限制,大量回输血病例还不够多,有待进一步观察研究。参考文献1张国强.自身免疫病新概念.国外医学·内科学分册,1999,26:65.2PerttilaJ,SaloM,PirttikangasCO,etal.Effectsofcardiopulmonaryby-passonlymphocytesandtheirsubsetcountswithorwithoutuseofauto-transfusiondevices.JCardiothoracVascAnesth,1994,8:532-535.3龚非力,主编.医学免疫学:免疫球蛋白.北京:科学出版社,2000.38.(收稿日期:2002-06-06)·病例报告·高原地区原位心脏移植1例王黎明祁秉文祁国荣路霖廖崇先2001年6月,我们在海拔2226米的高原地区施行了同种异体原位心脏移植手术1例。病人男,38岁。术前确诊为终末期扩张型心肌病,全心衰竭,心功能V级,射血分数0.28,合并中度肺动脉高压;不能平卧2年,病情进行性加重,经内科治疗无效。供体为男性,32岁。因意外车祸伤致脑死亡3个月,经双方亲属同意及司法鉴定并公证。供、受体的ABO血型一致,淋巴细胞病毒抗体试验<10%,供、受体体重差<20%,均无遗传病及传染病史。手术方式为标准原位心脏移植手术,供心保存在4℃Stanford大学溶液配方,供、受体左、右心房吻合均用2道连续缝合法,供心热缺血时间为4min,冷缺血时间为110min。体作者单位:810012青海省心血管病专科医院心外科(王黎明、祁秉文、祁国荣、路霖);福建省心胸外科研究所(廖崇先)外循环转流时间为160min。术毕心脏自动复跳,术后12h病人清醒,48h并发肺部感染,低氧血症,行气管切开人工呼吸,应用大剂量抗生素治疗,痊愈。病人住院40d出院,生活质量良好,心功能I级,心电图检查无异常。彩色超声示吻合口无异常,射血分数0.75,心内膜活检未见排斥反应。定期随访,至今21个月,病人生活自理,能进行日常活动,未出现急、慢性排斥反应,现仍在进一步随访观察中。讨论提高受体心脏移植后生存率的相关因素是多方面的,主要包括病例的选择、合适的手术方法、良好供心保护以及免疫抑制剂的合理应用等。肺动脉高压是决定手术成败的关键因素之一,尤其在高海拔地区由于干燥、缺氧、寒冷等因素,心脏移植术后易并发呼吸道并发症,因此,尽量缩短热缺血及冷缺血期的时间是获得高质量供心的关键。(收稿日期:2002-02-04)·165·中华胸心血管外科杂志2003年6月第19卷第3期ChinJThoracCardiovascSurg,June2003,Vol.19No.3
