撇杨秘.盛确榭瓣枷喻欲二撼姗崛WHQ一l多功能徽裂彩印制章设备河南省周口地区科委科技开发中心新近研制成功一种集制版、印刷、制章为一体的多功能微型彩印制章设备。经有关专家鉴定,该设备性能可靠,操作方便,它填补了我国微型印刷、制章行业的一项空白。该设备不但能在纸张、塑料、纺织品、玻璃、金属等材料上印刷,进行金光、夜光、珠光、变色、曲印、热转印、滴塑、植绒等特种印刷工艺,而且能快速制作树脂章、原子章、钢印章(不用刀刻)。该设备比其它同类制版、印刷、印章制作工艺减少13/,设备投资减少60%。目前,该设备已投入批量生产,该中心已经成立了中国第一家微型彩印制章设备销售公司,准备有计划地向全国推广。(陈芳)难皮肤病的特效方剂。浴液采用陕西太白山特产的18味名贵中草药,经现代化炮制手段加工而成,使用该方剂不吃药,不打针,疗程短无毒副作用,药液直接作用于患处,便于渗透和吸收,可避免外病内治引起的各种弊端,把药物对人体其他脏器的刺激和体内各种代谢功能的干扰降低到最低限度。经过500例皮肤病患者进行临床观察,治愈率为88.5%,有效率达95%以上。经与会专家分析论证,该浴液理论依据科学合理,疗效奇特,系国内首创,具有较高的实用和推广价值。1995年以来,该所采用该浴液已为数千名皮肤病患者解除了病痛,受到有关单位和广大患者的赞赏。(志成)过令欠性支气管哮喻穴毛比弓台疗有新与卜浙气〔首例心丹庄移植息月身术泥分三三月It习乙〕二甲乍阂t比浙江省人民医院心胸外科主任医师严志馄教授今年6月19日主刀,成功地进行了一次浙江省首例心脏移植手术。患者苏醒后体征良好,恢复迅速,2天后就能坐起进食,第6天已能在床上做仰卧起坐运动,各项体检指标基本恢复正常,一月后即可到户外活动,在医护少、员指导、监护下做健身操,进行功能恢复锻炼,三月后便能骑自行车并康复出院,重返工作岗位,做些轻便工作,还能上市场买菜和操持洗菜、烹炒等家务劳动。从患者的面色红润、精神饱满、情绪欢愉、动作利索来看,已一反手术前因终末期扩张型心肌病反复心力衰竭,靠强心剂和利尿药物维持生命那奄奄一息的状态,一点也想不到他竟会是一个换过心脏的病人。这在国内尚属少见。心脏移植手术早在30年前南非就做成功了世界第一例,以后又有许多西方发达国家先后跟随而上,但预后均不理想,在将近20年的漫长岁月中,一直没有多大进展。我国首例心脏移植始于1978年,患者也因反复排异和感染,只活了100多天。到了80年代,国外免疫抑制剂环抱霉素问世,较好地解决了排异这一大问题,存活率明显提高,可是国内进展仍处于滞缓状态之中。省人民医院心胸外科在总结、吸取国内外成功经验与失败教训的基础上,从技术上高起点地进行了这次手术。一是采用了持续温血逆行灌注法给移植的心脏供血,使心脏不致因缺氧而造成再灌注损伤,保证心脏的功能完好;二是采用了T淋巴细胞亚群检测、心脏彩色超声波检测、X摄片、心电图监测和心内膜细胞活检等项检测手段严密观察,把抗排异药物用药时间掌握在最需要的时刻,有的放矢,将用药量控制在最低水平。这样,就使患者在术后能够快速康复,较好地解决排异同感染这对矛盾,明显提高生活质量,早日重返工作岗位。这不仅对挽救人类生命,而且对保护国家人才和社会劳动力均具重大现实意义。(钊棣)康肤习反另民列皮肤病创净液一种专治各种疑难皮肤病的“康肤乐”系列浴液,日前在西安中医皮肤研究所通过陕西省卫生厅主持的专家鉴定,并已转入规范化生产。康肤乐系列浴液是西安中医皮肤病研究所通过4。多年探求和临床实践总结出的一套采用中医治疗牛皮癣、神经性皮炎、痊疮、鱼鳞症等过敏性支气管哮喘是一种在支气管反应性增高的基础上,汉变应原或其它因素引起的气道广泛变窄为特征的变态反应性疾病,近年来治疗方法很多,但效果不尽人意。杭州市第二少、民医院变态反应科通过用中西医结合治疗的方法,采用肺俞穴位特异性免疫疗法防治过敏性哮喘。通过临床研究,对87例过敏性哮喘患者在缓解期分成穴位性过敏原注射的治疗组和三角肌皮下注射过敏原的对照组,进行比较。结果发现,治疗组的疗效及肺功能改善均显著优于对照组,且治疗组的总IgE和特异性坛E的阳性率明显降低,S一坛A明显增高,嗜酸性粒细胞绝对值降低。该项研究于1996年12月23日通过市级评审。与会专家认为,该项目在治疗上有一定新意,方法先进可靠,有简、便、效、廉等实用价值,居省内领先水平,值得推广。(肖纽)(本栏编辑严建培)
