• 220 ・
1998年7月第25卷第4期
尸体停搏心脏移植复苏的研究进展
中国人民解放军胸部外科研究所(200433) 龚斌综述朱家麟张宝仁审校
摘 要 本文从有关尸体停搏心脏研究涉及的致死因素对预后的影响；濒死期 变化;供、受体预处理；尸体心离体保存及移植后的复苏等方面，阐述了尸体停搏心脏 移植复苏的研究进展。
1问题的由来
首例成功的心脏移植手术采用的是脑死 亡者的正常搏动心⑴。目前广泛开展心脏移 植的国家法律承认一旦脑功能衰竭而死亡， 定义为脑死亡。然而，还有较多国家甚至日 本这样的发达国家尚未从法律上承认脑死亡 为合法的死亡，沿袭至今接受的仍是机体丧 失自主呼吸、循环运动的临床死亡⑵c在这 些国家若从脑死亡者体内取出仍搏动或颤动 的心脏作为移植供心，无论在法律上还是伦 理道德上均不能通过⑶。上述两个方面的社 会因素迫使专业人员另辟途径，偿试开发临 床死亡后的尸体停搏心脏(CNBH)作为供心 进行移植复苏⑶。
2研究现状
1993年，针对供心来源缺乏，适度调整 供心筛选标准，分为绝对禁忌和相对禁忌两 类⑷。这些标准在Stanford标准基础上有更 大程度的放宽。临床上也开展了高危供心移 植工作，取得了较好的中期疗效，但这些工作 与CNBH移植的研究有质的区别⑸。CNBH 的各项指标比高危供心更严重，依传统观点 已属不可逆死亡。
2.1	致死因素对预后的影响
早期，一些作者研究不同的致死因素对 动物CNBH离体后复苏的影响，包括阻断主 动脉、电击、放血、药物诱导窒息等㈤c这些 动物CNBH模型与临床“自然”CNBH有天壤 之别，模拟的途径无法应用临床c同时
CNBH没有进行移植研究，亦限制其实用价 值。近来，Shirakura等⑺探索出一套完善的 动物CNBH模型并进行同种原位移植，显示 较好的临床指导价值。
2.2	濒死期的变化
有学者较全面地比较研究失血休克、乙 醍过量麻醉及机械窒息等因素导致的CNBH 濒死期及死后期心肌能量代谢生化指标上的 差异。以心脏停搏作为死亡起点，动物心脏 在尸体内分别滞留15、30及60分钟后被摘 取，其中15分钟组相当于对尸体正规、从容 地备皮，消毒、开胸所需的时间。检测的指标 包括ATP、ADP、AMP、Cr、糖原物质、乳酸、丙 酮酸及心肌组织含水量。结果，心脏停搏15 分钟后，失血休克死亡组心肌组织高能磷酸 物、糖原含量均显著高于乙酸过量麻醉组和 窒息组，而AMP、Cr及乳酸等代谢产物含量 较低;窒息组心肌ATP、糖原物质消耗最快， 出现明显的组织水肿，AMP水平明显高于其 他两组。停搏30分钟后，三组均出现能源物 质含量下降、代谢产物增多及含水量上升。 停搏60分钟后已进入死亡期。Lundsgand等 得出结论，濒死期的致死方式与濒死期的过 程对死后心肌细胞的作用一样重要；失血休 克死亡对心肌的损害最轻，代谢指标综合评 价的结果得出印象:窒息死亡停搏30分钟相 当于失血休克死亡停搏60分钟。
2.3	供、受体的预处理及移植复苏
温缺血-再灌注损伤的主要类型有：心肌
国外医学•心血管疾病分册
・ 221 •
细胞死亡，属不可逆损伤;微血管与大血管损 伤，属可逆性损伤;心肌顿抑是损伤在功能上 的表现，可自然恢复；心律失常，虽属可逆性 损伤，但具有潜在的致死性。有关CNBH的 实验研究就是针对预防、解决这四种损伤展 开。Shirakura等⑻认为濒死期停搏的心肌遭 受死前休克低压灌注、窒息时缺氧及常温下 缺血性损害。而有的学者提出，在动物实验 及以后的临床运用中应该警惕濒死期心脏在 原位遭受的儿茶酚胺类、内皮素等“内源性缩 血管物质风暴”冲击，引起心内膜下血管内皮 细胞的损伤及心肌细胞的坏死⑼。停搏心脏 在尸体内处于这样一个复杂、恶劣的环境，在 原位难于被复苏。一旦CNBH被取离尸体， 脱离毒害因素，并对其干预中和濒死期的不 良因素，可促进复苏成功。
文献报告的围死期多因素处理和复苏的 技术要点如下“°-旬。
高剂量的心得安：CNBH在原位时即应 运用，以便抵御内源性高浓度儿茶酚胺对心 肌的损害。
钙离子拮抗剂：用于缓解内源性血管收 缩物质的毒害作用及胞内钙离子超载，维持 冠状血管处于舒张状预防心肌顿抑的发生， 抗心律失常，保护心肌。建议CNBH在尸体 内、离体后及植入受体复苏时均应常规使用。
前列腺素类物质:有很好的抗血小板粘 附作用，有效拮抗冠状循环微血管中微血栓 的形成，同时对血管内皮有扩张效应,预防无 再流现象的发生。供、受体均应常规使用。
Shirakura和Gundiy小组”°，⑷对失血性 休克低血压(50mmHg)20分钟，窒息死亡10 分钟的狗CNBH进行常规多因素预处理和保 存，同种异体移植复苏后代谢指标，血流动力 学均与健康供心移植无差异。
Gundry小组1⑸在羊、狒狒失血性休克及 窒息CNBH模型证实：CNBH虽停搏达30-40分钟，但经常规多因素处理，离体后多因 素保存，受体也接受多因素处理联合控制性
再灌注,CNBH成功复苏且存活良好。
2.4	灌注方法的改进
早期，有学者在缺氧死亡的动物模型上 进行CNBH复苏成功率极低。Gundry等【⑷ 分析认为除了缺乏有效预处理措施外，可能 与再灌注技术的落后有关。为此其设计羊急 性失血休克CNBH模型，模拟临床不能对供 心预先施加多因素处理，仅给预500ml生理 盐水权作复苏措施。死亡停搏30分钟后开 胸，在原位用含链激酶20万单位、10ml 50% 葡萄糖的41tROC/S液250ml灌注停搏心脏。 心脏离体后用冰生理盐水浸渍保存1.5小 时。同种受体经多因素预处理，取CNBH行 原位移植成功。作者强调未接受预处理的 CNBH移植复苏成功基于控制性再灌注技 术,要点是：(1)采用低钙灌注液降低胞外钙， 灌注液中添加钙离子拮抗剂抑制胞内钙沉 积;(2)添加大剂量的葡萄糖，补充糖原物质， 尽快恢复能量供应；(3)采用去白细胞的含血 灌注液，剔除化学趋化因子、缩血管物质和蛋 白水解酶等对细胞有损伤作用的物质;(4)尤 其强调主动脉开放前用低血球压积(0.08 ~ 0.12)、低钙(0.3 ~ 0.5〃g/L)、低灌注压 (30mmHg)及低流量(25ml/min)温含血灌注 液灌注心脏15分钟,然后开放主动脉复温40 ~ 50分钟；HCT逐渐升至0.3。
1993年，国际公认标准中将体外心肺复 苏(PR)超过30分钟或多次CPR作为供心的 禁忌证⑸。而Begona等［⑹总结140例婴幼 儿心脏移植，术时年龄从出生~ 17岁，其中 68例的供心曾行CPR,平均为(18.8 ± 14.6) 分钟,最长为60分钟，冷却血时间长9.6小 时,动脉血pH<6.5。根据移植术后早期呼 吸机支持时间、正性肌力药物量评价移植心 的早期功能，于术后1周、1个月、6个月、1 年及2年用M型超声心动图评价移植心的 收缩、舒张功能，并于术后1年行冠脉造影， CPR组与对照组间各项指标无差异，仅CPR 组中1例冠脉造影示右冠状动脉发现一局限
・ 222 •
病灶。所以Begona认为即使CPR长达60分 钟,停搏心也能安全地用于移植，术后不必采 取额外的循环、呼吸支持，长期疗效与对照组 无差异。
Begona等［⑹回顾性研究400例成人心 脏移植术的供心，18%接受CPR,时间为3~ 60分钟，其中1例开胸按压心脏60分钟。术 后移植心长期存活，功能良好,他强调超声心 动图对原位供心评价的重要性，并提醒专业 人员针对CPR供心，加强内皮细胞方面的研 究。Kawauchi等1⑺回顾15例婴幼儿心脏移 植病例，分析超长时间（＞ 30分钟）CPR对移 植供心复苏的影响。7例供心曾接受CPR, 时间为35 ~ 125分钟。两组间在供受体年 龄、供心缺血时间，术后1周移植心的收缩、 舒张功能等方面无差异。超长CPR组的肌 浆球蛋白浓度高于对照组，但比同期的心梗 病人低，据此认为，长时间CPR的小儿供心 用于婴幼儿心脏移植仍属安全、有效;术后肌 球蛋白升高宜重视。
3展望
有关CNBH的研究目前主要停留在实验 室阶段。认为临床有望开发利用的CNBH的 死因主要有：（l）ICU内长期依赖呼吸机支持 的病人，一旦决定终止治疗撤停呼吸机引发 窒息缺氧死亡的CNBH；（2）院外大出血休克 死亡的CNBHo前者在撤停呼吸机前允许进 行大量与心脏移植有关的准备工作，待一切 就绪后停机取心供移植。故这一类实验模型 研究目标：（1）比较各种围死期干预措施对移 植复苏的促进作用；（2）安全的最长的心脏停 搏-取心间隔时间；（3）取心后未经保存供移 植复苏的再灌注技术。文献报告复苏的最长 间隔时间是10分钟°后者，死前不可能为移 植复苏作多因素预处理，取心后必须有足够 的保存时间供临床做最基本的心脏移植准备 工作口8,回。
1998年7月第25卷第4期
目前，有关CNBH的研究课题有:供体年 龄对移植复苏的影响；急性失血死亡濒死期 凝血机制变化的研究，防冠状循环微血栓之 虞;实验动物种属间的差异;从分子水平了解 CNBH濒死期及移植复苏期内皮细胞的变化 对移植复苏的影响。
参考文献
1	Anaise D et al.Transplant Proc, 1993;25(2) ：2153 ~ 2155
2	Meguro A. Nippon Kyobu Geka Galckai Zasshi, 1994;42 (6):906 ^913
3	Chandra M. J Thorac Candiovasc Surg, 1996; 111(3)： 684
4	Hunt SA. JAAC, 1993；22( 1) ： 1 〜64
5	Sweeney MS et al. Ann Thorac Surg, 1990;50(l) ：7 -11
6	Wuerflein RD.Circulation, 1996;34(suppl 2) ：92 ~ 95
7	Sliirakura R et al. Ann Thorac S国g, 1992;53：440 〜 444
8	Shirakura R et al. Transplant Proc, 1991;23(1) ：662
9	Fukushima N et al. J Thorac Cardiovasc Suig, 1995; 109(6):1097- 10910
10	Shirakura R et al. Eur Surg Res, 1990; 22(4) ： 197 ~ 205
11	Sliirakura R et al. Ann Thorac Siirg, 1992; 53： 440 一 444
12	Shirakura R et al. Transplantation, 1992; 53(6) ： 1215
-1218
13	Gundry SR et al,J Am Coll CardiolJ990; 15：A224
14	Gundry SR et al. Ann Thorac Suig, 1992;53：772 ~ 775
15	Gundry SR et al. Arch Surg, 1993; 128：989 ~ 993
16	Begona JA et al. J 'Diorac Cardiovasc Surg, 1993; 106：
1196~ 1201
17	Kawauelii M et al. J Heart Lung Transplant, 1993; 12 (2)：185~188
18	Cope JT et al. Ann Thorac Sui^, 1996;62(5) ： 1418 ~ 1423
19	Cope JT ct al. Aim Tliorac Stag, 1997;63(5) ： 1664 〜 1668
(收稿：1997年12月)
