脑死亡的脑电图和脑诱发电位研究第二军医大学长征医院神经科赵忠新综述吴萍嘉宰春和审校传统认为,心跳呼吸停止是死亡的标志。1乡68年美国哈佛大学医学院提出以脑死亡·作为死亡的标志山,这对于指导临床治疗和器官移掉有十分重要的愈义,引起医学、法学和伦理学界的普遍重视。目前脑死亡这一新观点已基本得到公认,但有关判断标准宋尽一致。`脑电图(EEG)对确定脑死亡的价值已受到普遍重视,不少国家和地区已将其列为诊断脑死亡的必要条件之一。但近年来有学者对EEG的诊断价值提出疑甸,认为脑诱发电位(E)P比EEG更准确可靠。本文徐述脑死亡的EEG和EP研究概况。-脑死亡的EEG表现及持续时间在EEG仪性能良好,操作人员技术熟练的情况下,用>5一协V/mm的增益,电极间距离至少IOcm,电极间电阻在1沪欧姆以下,持续描记至少30分钟,无2叮以上的脑电活动,并对针刺或声响刺激无反应者,即可认为脑电活动消失,称为脑电静息或等电位lL,生,。脑电静息是诊断脑死亡的三条基本条件之一。J。脑电静息必须持续多长时间才作为可靠的指标,至今仍未统一。一般认为以24小时较为合理:,有的主张6小时或2小时,最长的认为需48小时或更久。但多数认为要根据昏迷原因而定,时何可以不一致riJ。近年陆续发现符合脑死亡临床诊断标准的部分患者,仍存在脑电活动。写irgg等。,观察56例80次EEG描记中发现n例(19.6%)存在脑电活动,表现为3种类型:(一)低幅脑电活动(8例):呈吐一20协V的0或日活动。病因为颅脑外伤、呼吸心跳骤停和脑出血。于临床诊断脑死亡后2~72小时,进行E(E弓描记,其中4例在间隔17~28小时后复查EEG演变为电静息。尸检见大脑,小脑和脑干组织呈弥没性缺氧性损害。(二)类睡眠脑电活动(2例一):呈同步的30~40林V的e和6活动,混有60~80扒Vi。~工ZHz类睡眠纺锤电活动。病因均为脑干梗塞。1例在脑死亡后_2518一渝小时描记3次E明结果类似卜另1例在厨隔韶小时后复查E邓演变为电静息.CT示脑干两侧和小脑呈大灶性低密度纵其中i例波及丘脑和部分枕叶。尸检见整个脑千和小脑缺血性坏死,大脑半球相对完好。二、一笼一”一厂(三)a波样脑电活动(1例),临床诊断脑死亡后3小时EEG呈弥漫性25一吐。卜V的,~12Hz住波样活动,对祠激无反应,22小时后复查演变为低幅脑电横动。Brierle了等内报道的2例中有1俄初为电静息,第3天在枕区出现低银12H“`活动,第6天及其以后多次复查均呈电静雇`As肠心等。J报道5例脑死亡后呈2~4林V乙和e活动持续达1~12天之久。oRidn等报道桥脑出血继发脑干便塞的脑死亡患者,出现周期性中帽纺锤样e、各和a活动,持钱4天。B“er报道继发于桥脑出血的脑死亡患者的EEG呈弥漫性慢活动和了~8Hz纺锤样电活动山。Gaches等认为脑死亡后残存的脑电活动在24小时内最常见,很少持续48小时以上,实际上文献中有不少脑死亡感者的脑电活动持续2~14天伪,,.礼气于不`必’EEG裹现与脑佣坏的关系脑循环停止后,脑组织发生坏死和自溶,此时脑电活动消失,但有时可见到两者互相矛盾的现象。G:i“等山对3。例符合脑死亡临床诊断标准的患者(其中6例有脚电活动,24例呈电静息)侧定了脑循环,其中28例(93.3%)无脑灌注,存在脑灌注的2例中1例呈低幅脑电活动,另1例皇电静息,尸检证实为脑死亡。Ash,al等沟报道5例经脑循环和脑血管迄影检查证实脑血流停止,临床表现符合脑死亡的患者仍存在低幅脑电活动。Ahs初1等山研究了n例符合脑死亡临床标准和4例深昏迷患者的EEG和脑循环结果,发现临床检查、EEG和脑循环测定三者的符合率为79%。其中1例临床有发作性胶体强直和眼球转动,脑干反射和自主呼吸均消失。脑循环测定示有脑灌住,但EEG呈电静息,最终死亡`另2例临床诊断脑死亡,脑循环测定示无脑港注,但却分别存在自发和诱发如脑龟活动。更为有趣的是其中1例仅存在对光刺激有诱发脑电括动的颅内高压症,经脱水瓤和激素治疗后,脑循环恢复,但原有的诱发脑电活动却消失,第2周复查EEG出现暴发性抑制活动,该息者最终虽然存活,但遗有严重的神经机韶阵碍。_r脑循环与颅内压有关,当膨水肿使颅内压增高超过平均动脉压时,脑灌注压消失,脑血流停止,但仍可记录出脑电活动内。如果有颅骨缺损破坏了项腔的252密闭性,此时即使脑死亡者存在严重脑水肿,颅内压的增高也不会超过平均动脉压,在这种情况下,虽然EEG呈电静息,仍可存在脑灌注,,.礼EEG表现与预后的关系1967年美国EEG学会分析1665例伴脑电静息的昏迷,发现有11例被抢救成功。经反复核对,证明4例在EEG的判断上有误差,对另7例进行综合分析后认为,药物中毒、低温所致的昏迷伴脑电静息者可以恢复。该组织提出单凭临床判断的不可逆昏迷,或单凭脑电静息本身均不足以诊断脑死亡,只有两者并存,又无镇静药或麻醉药中毒时,才有诊断意义lr3。Boshes认为存在呼吸麻痹、脑电静息和无反应性昏迷的患者,虽用人工呼吸,仍于1周内发生躯体性死亡;如果EEG有些电活动,则可能存活4周。PalniPgilone等1L。,报道7例在复苏几小时后出现脑电静息者,无1例存活4天以上,其中6例在2天内死亡。Grigg等“J报道脑死亡后存在低幅脑电活动者躯休存活13~168小时,平均61.9小时;有类睡眠脑电活动者的存活时间短者55小时,长者14天;存在a波样脑电活动者存活59小时。Ashwal等邵J报道的5例存在低幅色、O活动者存活2~32天、平均15天。Brielrey等川报道2例心跳骤停后分别作8次以上EEG检查,仅发现1例在第2次描记时出现a波,其余各次均呈电静息,2例躯体存活达5个月之久。脑死亡后存在脑电活动的机制(一)脑循环:G。。d犯a红l1[J认为在出现符合脑死亡临床标准后的很短时间内,颅内仍可能存在一些血循环,但通常在1~2天后消失。Korein等指出当脑血流量低于正常灌注量的24%时,放射性核素扫描示脑循环停止,所以此时受检的部分脑死亡患者仍可能存在少量的脑血流,但不足以达到可以觉察的水平。这些少量的血流足够灌注那些EEG能记录到脑电活动的皮层区域。此外,来自颈外动脉的软脑膜侧支循环也可能是另一条有限的血供来源。但这些血液供应强度并不能维持患者的意识及脑接受和应答机能的需要[一`:J。(二)脑病变部位:动物实验表明,类睡眠脑电活动与神经病理发现的脑干缺血性坏死有关。Bremer利用动物的“隔离脑”标本(在中脑上下丘间水平切断脑干),发现大脑皮层的电活动与睡眠时的一样。Gir“等报道中的2例经病理证实的脑干梗塞患者和Roidn等报道的脑千出血性梗塞患者均呈类睡眠脑电活动。,。其机制可能是在早期大脑皮层未受损害。但脑干中上行的特异性和非特异性投射系统已经中断,而出现类睡眠脑电活动。这提示,在符合脑死亡临床标准患者,出现类睡眠脑电活动时,可能系脑干死亡。(三)脑细胞.脑死亡是指全脑(包括脑干)所有机能不可逆性停止,这里所指的全脑机能只是指那些临床上能确定的机能,并不意味着全脑每一个神经细胞都死亡。脑死亡的动物实验模型表明,中枢神经系统不同部位的细胞群,对某些致病因素的耐受性或敏感度有显著的差异。当维持脑机能的临界数量的神经细胞发生不可逆性损害时,脑就丧失了整合机能。脑死亡后仍存在脑电活动的现象,就说明在每个神经细胞均死亡之前就已达到临荣脑死亡的标准。而残存的生物电活动,可能是由皮层或皮层下散在的有电生理活性的细胞群所产生,并不能认为它反映整个脑的机能[,〕。脑死亡的EP表现tSarrl[s]研究27例临床脑死亡的脑干听觉诱发电位(BAEP):16例两侧I~V波消失,n例存在I波(其中6例仅1侧存在I波,5例两侧存在I波),但波幅低,潜伏期延长。连续10天观察4例BAEP的波型变化,发现随着昏迷加深至脑死亡时,其BAEP波型逐渐从开始的完整波型演变为波幅下降,潜伏期延长,最后仅I波残存或呈电静息。因此认为BAE尸是判断脑死亡的一项准确指标。Golide等lr勺报道35例符合脑死亡临床标准、EEG呈电静息的患者,8例(23%)BAEP的1波存在,27例(77%)呈电静息。而同时测定29例的短潜伏期体感诱发电位(SSEP),发现20例(69%)延髓波成分存在。认为BAEPI波和SSEP延髓波的存在与否与颅内循环的停止与否有关。Trojaborg等。SJ观察50例意识丧失、自动呼吸停止、EEG呈电静息患者的SEP和视觉诱发电位(VEP)。发现:①脑干反射消失者31例的SEP均呈电静息,VEP仅1例存在,30例呈电静息。其中21例作脑循环测定,仅VEP存在的1例有脑灌注。②脑干反射存在的19例,VEP和SEP均存在,但潜伏期延长。其中6例作脑循环测足,均有脑灌注。EEG和EP对脑死亡的诊断价值由于脑电波通过硬膜、颅骨和头皮时已被衰减80%,所以头皮电极EEG仅能反映大脑皮层浅表3cm左右的电活动,不能反映皮层下结构的电活动。例如,脑积水或脑炎引起严重脑水肿时可出现电静息,但其脑干机能保留,深部电极仍可测出脑电活253动,经抬疗后EEG随临床好转而恢复。又如严重头颅外伤致硬膜卞血肿,出现去大脑强直,其EEG也可呈电静息,经洽疗后EEG逐渐正常。因此,皮层和皮层下结构损害而脑千机能保留、或药物中毒和低温时可出现脑电静息,但不等于脑死亡l[’J。此外,符合脑死亡临床诊断标准的患者出现脑电活动现象者并不少见,其脑电活动的存在也不能改变死亡的结局。这就从不同角度说明,将EEG作为脑死亡诊断的客观依据,其价值是很有限的比l6]。Drury等〔17〕报道1例临床表现酷似脑死亡的暴发性脱髓鞘性多发性神经根神经病,仅根据EEG存在对声刺檄有反应的a波,为医生和患者家属提供了并非脑死亡的重要信息,增强了继续治疗的信J肠患者最终完全康复。说明EEG对脑死亡的鉴别诊断有一定意义。EP一般不受意识水平的变化或麻醉、镇静药物的影响。BAEP只在脑干有给构性损害时才发生变化,所以在麻醉或药物中毒时,虽然EEG已星电静息,但扫AE户依然存在,相反,若探昏迷患者EEG呈a样波或睡眼样脑电活动,但B人EP消失,提示脑千死亡。所以EEG和EP可互为补充,不能单凭其中任何一种电位的消失作为脑死亡的依据,只有当两者完全一致,并结合临床或脑循环检查时,才具有确诊价值t`,18,16,IOJ。[14〕GoldieWD,etal.Ne认rology1981多31,248。〔15〕TrojaborgW,etal.EEGCI王nNe住ro·P五ysiol1973一35`301。〔16〕陈清棠。中国神经精神疾病杂志1公8匀n:55-[17〕Druryl,etal.EEGClinNeuro1Physi·011牙87,67t42-〔18〕JoyntRJ,JAMA1984,252.芍80-(1牙8吕年8月收摘)参考’文献「1〕SilvermanD,etal。JAMA1969,209:1505。〔2」GriggMM,etal.ArehNe认rol1987,44:948。〔3〕ACollaborativeSt住dy,JAMA1977;237:982。〔4〕BrierleyJB,etal.Laneet1971,2,560-〔5〕AshwalS,etal.AnnNeurol1079;s,512。〔6〕PallisC.BritMedJi983;286:284.〔7〕Ashwa1S,etal.JPediatr1977;91,722。〔8〕AlvarezLA,etal.Neurology1988;38,227.〔9〕AltmanDl,etal.AnnNeurol1986;20,409。〔10〕Pa皿piglioneG,etal.Laneet1965;二[,1261。〔11〕GoodmanJM,etal.JAMA1977;238:966。厂12〕KoreinJ,etal.AnnNeurol1977,:2:195。〔13〕StarrA:Brain1976;99:543.癫痛与微最元案一锌、铜、铁、盆第一五三医院蔡小芳综述第四军医大学西京医院神经内科菜秀初审校近年来国内外文献陆续报道了有关嫩痛患者体内锌、柯、铁和盆等微量元素的代谢异常。诵,,并引起了许多学者的关注。一本文特耽近年有关资料作一综述。锌锌是人体必盆的徽盈元素之一,它参与DN人和RNA的合成,并具有调节和稳定生物膜的功能.t气它的缺乏和过量均可引起神经系统功能上的异常。人体内的锌总含量约1.59左右,脑的锌含量为13ug/g(湿重),含量最高的是海马回,向脑室内注入锌后,锌主要积聚于脑的海马回和丘脑et礼有人向家兔脑内注射硫酸锌6心oug/kg后,可引起典型的阵挛性瘫痛模型口飞,向大鼠脑室内注入小量锌后,可引起跳跃、奔跑、强直一阵挛性惊厥sr,.J。裴氏等直接向兔脑海马内注入硫酸锌,’亦可形成部分性阵挛性癫痛发作和继发性全身性发作的癫痛模型。脑海马电图(EHG)和脑皮层电图(ECOG)均显示有与癫痛发作相一致的痛样放电,D一青霉胺(一种金属络合剂)可有效地控制锌诱发的癫痛发作仁.J。癫痛患者血中锌含量的变化,国内外作者的报告各异,多数认为瘫痛患者血中锌含量增高st,幻,但也有人报告降低者3L)。匡氏(1985)测定了42例瘫痛患者的血浆锌、铜含量,其平均值均高于正常人t’3。Barb-eau(1974)发现接受抗癫痛药物治疗的患者血清锌含量明显低于对熬组仁,〕。PaloR,一etal(1982)报告,在嫩痛患者接受苯妥因钠治疗的初期,血清锌浓度暂时增加,1月后降至治疗前水平,由此推诚可能是由于药物或其代谢物和金属闻发生络合性结合所致内。至于锌代谢异常与瘫痛患者临床的关系报道很少。匡氏等认为血浆锌含量的变化与患者最后一次橄痛发作的时间有关,即近期有过嫩痛发作者的血浆锌
