• 426°
日本医学介绍 2000年第21卷第 9期
判断脑死亡标准的必备项目—无呼吸试验
一、何谓无呼吸试验
自主呼吸不可逆转性丧失,是与深昏迷、脑干反射 消失并列的判断脑死亡的三大指征之一。不将自主呼 吸丧失列入指征之内,则不能判断脑死亡。原日本脑电 图学会对脑死亡作出了“脑死亡即脑功能不可逆转性 丧失,脑功能不仅指大脑半球,也包括脑干功能”的定 义( 1968)。
脑干上部功能主管意识调节,脑干下部负责循环、 呼吸调节。无呼吸试验是确认脑干下部机能中自发性 呼吸停止的检查。是由于动脉血CO2分压(PaC(%)急 速上升后,随之脑脊液pH降低，呼吸中枢化学感受器 受到较强刺激(PaCO2超出正常范围20mmHg以上)后 诱发呼吸运动的试验。
无呼吸试验是将人工呼吸终止一段时间,使 Pa-CO2超过60mm嚏后，肉眼观察是否出现自主呼吸运 动,胸廓、腹壁运动等的判断方法 PaCO2设定于 60mmHg的理由是根据临床研究的结果，但各国制定 的标准高低不一。如果出现呼吸运动则无呼吸试验为 阴性,如果不出现呼吸运动则为阳性。不必用仪器作气 道内压、换气量、呼气终末CO2浓度等测定 国外认为， 即使有自主呼吸,但无有效的换气也判断为阳性,而日 本厚生省判断标准(竹内标准)与此不同。
目前还未见到用其他形式替代PaCO2急速升高的 无呼吸试验方法。
二、无呼吸试验的操作
1.减轻身体痛苦集中精力欣赏喜欢的音乐时可 减轻身体各部位的痛苦。常可一过性改善呼吸状态。例
如,安装氧吸入器,乘轮椅来会场大厅欣赏音乐时,可 看到有人自己拔掉吸氧导管,精力充沛地高声说话,并 且放声高歌,尽管这是一时现象,但意味着短时间的呼 吸机能改善。对支气管哮喘患者进行集体音乐疗法时, 也有最大通气量改善的病例报告,可见音乐确实能改
目前施行的无呼吸试验的原型是英国 Royal Col-leges的标准( 1976)因此，要求撤离人工呼吸器时间为 1 0分钟。
成为判断脑死亡对象的病例,是已经施行了相当 长时间人工呼吸病例。其实际操作步骤是在切断气管 导管与人工呼吸器间的连接之前,先使其吸入 100%氧 10分钟。然后经插入气管内导管内的细导管(其尖端略 越过气管导管尖端)吸入 100%氧6升/分,以维持试验 中的血液氧合该方法PaCO2上升速度大约为 3mmHg /分。如肺无异常则试验过程中由于无呼吸氧合 弥散作用( ap neic diffusion oxygenation) ,血氧能够维持 较高水平,不致造成低氧血症。
也有用“ T”形管接头吹氧以及不撤离人工呼吸器 供氧的方法。后者可由麻醉医师等熟练掌握人工呼吸 方法的人员施行。
厚生省首次出台判断标准(1986)时,将撤离人工 呼吸器时间定为 10分钟,并指出同时作血气分析的重 要性。据调查当时处理脑死亡病例的医疗单位作血气 分析者不足 30% ,此后 6年,厚生省补充判断标准 (1991)中明确记载PaCO2不能达到60mmHg以上时， 不必受时间限制,但必须作血气分析。最近的竹内标准 ( 1997)记载中删除了撤离人工呼吸器时间的要求。该 作法的背景因素是血液气体分析装置的高度普及。
当前由于广泛应用血气分析，以PaCOZ 60mm嚏 作为标准(推荐＜ 80mm Hg) ,在实施的过程中时间仅起
系。因此通过音乐疗法诱发回忆使其在脑海中鲜明地 再现往事,帮助其融入充实的回想之中。
4.对悲痛的安慰 对患者可通过上述“抒发情感” 接受死亡的现实以及与亲属诀别的缠绵的处理。在抒 发情感的同时帮助其营造一个面对患者死亡的稳定心 境。
四、适宜的音乐
善呼吸机能。
2.抒发情感 欣赏令人喜欢、沁人心肺的音乐时, 心胸自然开阔,使一些不愿对家人坦露的内心世界得 以充分的倾诉,情感随时融入音乐的喜怒哀乐之中,并
常获得成就感和欣快感。
3.诱发对过去的回忆生命末期患者常回忆起遗 留的工作,未竞事业及如何处理,想重新融入过去高兴
如前所述,适宜的音乐始终是患者喜欢和希望的 音乐,故涉及多种风格,许多人在生命末期大多想听故 乡的歌曲、童谣、摇篮曲等。日本人要求听古典歌曲者 较少,但幼小时听过基督教赞美诗及古典音乐者,在生
命末期也有人提出要听。生命末期患者及高龄者听速 度较慢的男中音、中音部音域曲子是比较有效的。
筱田知障:日医杂志 122( 7): 1183, 1999.
的回忆中过去的回忆当然与当时流行的音乐紧密联	曲成业译
日本医学介绍 2000年第 21卷第 9期
• 427。
综 述	类风湿性关节炎与T淋巴细胞研究进展
湖北省卫生职工医学院 费克香 晏年春
切相关,具有DR4+的RA患者比DR患者的发病率更 高，骨损害程度更严重。这些分子是由TCR介导进行 抗原提呈的一部分，因此T细胞与RA的发病及病情 轻重相关 根据对细胞因子的研究结果，倡导T细胞中 心学说的学者们认为,在RA发病初期，T细胞的细胞 因子IL-2 IFNY起重要作用;在转为慢性炎症时，单核 巨噬细胞产生的IL-6 IL-10及TNFa起重要作用［9!
坂根等报告，RA可呈家族性发病，散发者亦多，均 与HLA-DR4和DR1相关,80%以上的白人RA患者 具有DR1或DR4 DR1和DR4在沿肽结合沟槽的多太 型部位，DRg链第70~ 74位氨基酸序列同源。因DR的 主要作用是将肽提呈给CD4 T细胞，也表明T细胞在 RA发病中的重要作用［叫由于DR的限制性，限制由 抗原提呈细胞提呈的抗原肽，同限制与RA发病有关的
类风湿性关节炎（Rheumatoid arthritis, RA）是以 侵犯关节和关节周围组织为主的结缔组织疾病,亦可 累及心、血管、肺、皮肤、血液及神经系统,临床表现多 样,病因及发病机制尚未明了,已知与趋化因子 （chemokine）［1，2l热休克蛋白（HSP）［3l细胞凋亡［41 HLA［4］、一氧化氮［41细胞因子［4］、粘附分子［4］、超抗 原［41 TAP（抗原处理相关的转运蛋白）［51细胞信息传 递［61 HTLV-1（人类T细胞白血病病毒-1）［7］、细小病 毒感染［8'等因素有关本文简述RA与T淋巴细胞关 系的研究进展。
一 T淋巴细胞中心学说［9~12］
T细胞在RA发病中起中心作用的学说主要从动 物模型所获结果而建立给动物注入某种T细胞克隆 可引起类似RA的关节炎 人的RA与HLA-1分子密
参考作用。
三、保证无呼吸试验的安全性
无呼吸试验是根据原发病、临床经过、影像诊断等 确认自主呼吸停止诊断后而进行的判断方法。
关于无呼吸试验的危险性,不仅在日本,欧美也很 关注。但据报道,通过血液循环状态,超声波心功能检 查的临床研究认为,无呼吸试验对于脑死亡病例并无 大的影响。对循环系统的影响中临床意义较大的当属 低血压、严重心律失常,不同报告的发生率有差异,可 受病情、年龄、能否维持循环血量、应用血管活性药物 与否、试验中有无低氧血症等诸多因素的影响。
成为判断脑死亡对象的病例,因尿崩症、应用利尿 药、限制水分、脑干障碍、动静脉血管张力降低等,而易 引起低血压状态。因此,为维持循环血量可适当使用多 巴胺等血管活性药,对于避免低血压有重要作用。因为 循环系统受到影响而不得不终止试验时,应于重新开 始人工呼吸之前采血检测 PaCO2。
为保证安全进行无呼吸试验,受试者应符合试验 前条件,务于试验前、中给予氧吸入,必须监测血压、心 电图、血氧饱和度（表 1） ,如能注意以上各项,大多数无 呼吸试验都能安全施行。
四、无呼吸试验的注意事项
1	.临床脑死亡 在脏器移植的法规指南中有“临 床脑死亡”的表述。属非习惯用语。指南中要求诊断临
床脑死亡后，询问有无提供脏器愿望的卡片，同意提供
表1无呼吸试验前的条件与监测项目
深部体温	35c以上
收缩压	90mm Hg以上
PaCO2	36 45mmHg
PaO2	200mm Hg 以上
监测项目	血压、心电图脉搏、血氧饱和度
脏器时,根据法律必须移行至脑死亡判定（厚生省标 准）程序。如为临床脑死亡,根据厚生省标准应排除无 呼吸试验。但是,临床脑死亡不同于法律脑死亡的判 断,间隔时间上没有必要进行第二次判断。更为重要的 是指南中指出临床脑死亡时,没有必要作无呼吸试验。
2	.检查顺序 判断脑死亡时,检查的顺序以深昏 迷为首要前提。而瞳孔检查、各种脑干反射、脑电图记 录则依赖医师按顺序检查确定。但是,作为检查顺序的 铁的纪律,要求脑干反射要自上而下地系统进行。未作 充分的神经检查,禁止进行无呼吸试验。这是考虑到无 呼吸试验对循环的影响。因原发性脑干损害,尚存脑电 活动时进行无呼吸试验（高碳酸血症）会使脑电受到抑 制,应引起注意。在法律上判断脑死亡的标准是深昏 迷 瞳孔直径＞ 4mm脑干反射 对光、角膜 睫状体脊 髓、眼头运动、前庭、咽喉、咳嗽等反射）消失,确认脑电 波平坦后,方可进行无呼吸试验。
武下浩：医学内赤⑶办192（ 8）: 865 1999.
曲成业译
