心脏美国Prtbrh医院移植HnrT.Bhnn自80年6月,匹兹堡大学已为145位病人移植了151个心脏,至今有96例(66;种仍存活。约半数病人为缺血性心脏病,近半数为原因不明的心肌病,可能为病毒所致及少数病人为瓣膜病,心室功能极差。以此结果为基础作者将讨论目前本人实践的进展。病人年龄为2至59岁。作者对年龄极幼及极老的限制特别注意,开始从15一50岁做了仔细探讨。作者起初以50岁定为上限,因sfafn。rd大学的经验是在此年龄以上的生存率大为减低。但积累经验后,不少老年人检查后发现其他各方面均为合适,所以年龄逐渐放宽。最近50例中18例(36%)在50一60岁之间。生存率并无大差异。9例儿童,在反复与病人及家长商量及因心肌病长期住院,慢慢衰亡时才接受手术的。几乎所有病人均需用正性心脏收缩剂,至少在短期内需用,’而且对这些药物特别敏感。曾采用多已胺、多巴酚丁胺,硝酸甘油、硝普钠及肾上膝素等的不同组合。大部病人在2一3天后可稳定而不再需要这些药物。除2例外,所有病人均用环胞素及去氢考的松为基本免疫抑制剂。尚未找到最佳免疫方法。目前的方法为每日lomg环胞素,分次给。调节至12小时经放射免疫法测定每百毫升全血中含750一1,000微微克。术中采用大剂量激素,但很快减至每日15~20毫克维持量。若经心内膜活检,证实排斥严重或慢性发生,则加用免抗胸腺细胞球蛋白(RATG)。最近50例中有23例用了RATC。3例用了无细胞抗体。因低血压、尿少、神志迟钝等有心源性休克的病人转来的越来越多。病人已达濒死期,不用气囊辅助或静脉强心药物难以生存。治疗上述这种晚期病人与其他病人的结果相似。目前这种病人占我们病人中的40%。3例病人在同次手术中,同时行肝脏及心脏移植。1例存活良好,其他两例术后早期死亡。肝脏看来在实质脏器移植耐受巾是最佳者,并对移植的心脏可有某些保护作用。心脏移植进展很大,但仍有较大问题。最主要的是最大限度地利用可获得的供器官者、对目前尚不完善的免疫抑制方法进行改进,及改进手术中的总人力及财力消耗。心sllj移植美国pittsburgh大学医院I{。nryT.Bahnson在采用环胞素抑制免疫行心脏移植法确立后,又开始了更为复杂的心肺同时移植工作。在22例病人施行了23次手术,10例存活。联合器官移植在技术上有其优越性,排异现象可用心内膜活检同时进行监测。但手术比较更难,要求更高,术后心、肺二者的处理问题更为昨烦。一28一
