护理园地感加口息姗苹果、草莽、粉、胡萝卜粉、莲藕粉、绿萝卜。避免食用富含蛋白质及含磷的食物,如奶酪、黄油和动物内脏。供给丰富的维生素、族维生素和叶酸食物,适当控制进水量。讨论恶性肿瘤胃肠道症状属于中医“呕吐”和“打隔”、“窒息隔”类别,如脾、肾损伤的主要发病机制,尤其是脾胃功能失调、恶心、呕吐、食欲不振。总之,药艾灸中肮、足三里治疗和胃降逆,明确材料,变暖肾和脾,且疗效明显,简便安全,价格低廉,患者依从性较好,适合临床推广。参考文献康锡琴,陈建军,于亚波针刺加灸及配合穴位贴敷治疗支气管哮喘的临床观察中国药物经济学,,汪端枝穴位艾炙治疗肾病综合征三联疗法所致的胃肠道反应疗效观察中国保健营养·中旬刊,,例扩张性心肌病合并肺动脉高压患者心脏移植围手术期护理熊彬【关键词】扩张性心肌病肺动脉高压心脏移植围手术期护理中图分类号以石文献标识码文章编号一一一我院于年月日收治例扩张性心肌病合并肺动脉高压患者,经过充分的术前准备于年月日在全麻体外循环下行心脏移植手术,扩张性心肌病是常见的晚期原发性心肌病,而心脏移植术已成为终末期心脏病患者最有效的治疗方法。该患者术前合并有中度的肺动脉高压,易导致右心功能衰竭,通过术后早期严密的监护及抗感染、止血、强心、利尿、抗排斥等治疗,有效地降低了患者的肺动脉高压,使其心功能得以恢复,减少了并发症的发生。患者术后恢复良好,现已存活年,能从事一般体力活动,现将护理体会汇报如下。临床资料一般资料患者,男,岁,因轻微活动后感心慌、气短及胸部不适年,伴有咳嗽,症状加重时伴双下肢水肿,夜间不能平卧,曾在上海及福建协和医院行强心、利尿对症处理,症状好转,行相关检查明确诊断为“扩张性心肌病”,要求手术治疗于年月日收入武警湖北总队医院心胸外科。治疗与转归术前完善各项准备,心脏彩超示肺动脉压力,月日在全麻体外循环下行心脏移植术。术后转入重症监护室,严密观察生命体征及病情变化,呼吸机辅助呼吸,给予抗感染、止血、强心、利尿、抗排斥等治疗。术后恢复良好,于年月日出院。护理心理护理患者手术前因担心手术费用和手术效果,表现出轻微的焦虑和担忧,护士应加强与患者的心理沟通并对其心理状态做出正确的评估,针对患者心理特点给予相应的心理支持,耐心细致地解答患者的疑问,讲解手术的重要性和必要性,简要地讲解手术方法及术后的配合、注意事项,使其解除思想顾虑和精神紧张,增强患者的信心及对护士的信任度,使其积极配合治疗。术前护理完善术前各项检查,包括血液学与凝血机制检查、生化检查、大小便常规与大便试验、细菌学检查咽部、中段尿及痰细菌培养、病毒血清学检查乙肝五项,丙肝、丁肝、戊肝病毒抗体,抗体,抗体,疤疹病毒抗体,柯萨奇病毒和埃可病毒抗体、免疫学配型检查血型测定,分型,抗体测定,淋巴细胞毒抗体试验、其它检查腹部超、超声心动图、胸片、导联心电图与动态心电图检查、肺功能测定等。患者移植前准备①强心、利尿、扩管及抗心律失常治疗②限制每天液体的摄入量③注意体息,慎防感冒④做好术前镇静和肠道准备。供体的选择因患者术前合并肺动脉高压,应选择体重比其稍大以内、心功能好、武警湖北总队医院,湖北武汉护理园地年龄小于岁的男性超大供体。术中护理消毒隔离,预防感染①房间的准备及消毒。术后将患者安置在单人无菌隔离病房,每天空气负离子消毒次,每次小时用物地面每天用含氯消毒剂消毒处理。每周次空气培养。②用物的消毒隔离。所有医疗物品固定于本病房专用,尽量使用一次性物品。湿化瓶、泡手液每天更换,砂轮用酒精浸泡,递入的用物均用含氯消毒液擦拭后方可进入,禁止带皮水果入内。③人员的管理。严格隔离制度,所有进入隔离室的人员均要洗手、戴帽子、口罩、换鞋及更换隔离服,有传染性疾病者禁止进入,并严格控制进入隔离间的人员数量。所有医疗护理操作均应严格无菌规程,进行无菌操作前应用高效灭菌灵泡手,各种穿刺注射用碘酒及酒精消毒后进行,部位应经常更换,如有深静脉穿刺,应每天更换无菌敷料及肝素帽、三通,输液结束后用肝素钠冲洗并用无菌纱布包扎,三通用无菌巾覆盖,每天更换两次。④加强基础护理。每日监测血象、留取痰、尿及口腔、伤口表面分泌物的标本进行细菌培养,翻身、拍背次,鼓励患者深呼吸咳痰次,夜间次,雾化吸入每小时次,预防肺部感染。做好口腔护理,每次用餐后漱口,一。术后尽早拔除各种管道。患者术后周离室活动要戴口罩。⑤预防性使用抗感染药物。采用舒普深,,定期抽血查血培养,根据药敏调整抗生素,口服阿昔洛韦抗病毒,使用两性霉素雾化吸入预防呼吸道感染。术后护理加强术后监测,维持循环稳定。患者心脏移植后,心脏功能改善,但由于患者术前长时间的慢性心功能衰竭诱发的肺动脉高压,术后极易发生右心衰竭。因此加强术后早期的监测、预防及纠正右心功能衰竭非常重要。观察患者有无右心衰竭的体征,如腹水、颈静脉怒张、外周水肿等,进行血流动力学监测心电图、连续动脉测压、一导管监测与变化、以及监测,右心衰竭患者心电图会出现心电轴右偏及下导联高而尖的波。每天做超声心动图一次了解、、右房、右室及三尖瓣、二尖瓣返流程度及心包内积液情况。隔日拍床旁胸片必要时做导联心电图。术后常规应用多巴胺、多巴酚丁胺必要时以异丙肾上腺素调节心率在巧一次左右根据循环情况可适当应用少量肾上腺素、洋地黄类药物。严格限制液体摄入量,尽量减轻容量负荷。每日清晨饭前测体重,准确记录出入量,术后前日使用大剂量速尿加强利尿,每小时测尿量,拔除导尿管后,每日测尿量,每日液体出入量负一。术后常规应用硝酸甘油,改善冠脉及外周循环。该患者术前肺动脉压力高,术后早期可应用扩张肺血管较强的药物,如硝普钠、等以降低肺动脉压。应用护心通及能量合剂营养心肌。术后早期使用人血白蛋白及脂肪乳静脉补充营养食欲好者,营养室配制匀浆给予鼻饲。术后排斥反应的观察及处理排斥反应是心脏移植术后常见的也是最严重的并发症之一,可使植入心脏的功能下降,最终导致患者死亡,因此对术后排斥反应的观察及处理尤其重要。排斥反应可以分为超急排斥反应、急性排斥反应、慢性排斥反应三种。由于术前完善了各项检查准备工作,超急排斥反应较少发生,急性排斥反应一般发生在术后一或个月内,年后发生的几率小。发生排斥反应临床多表现为不明原因的低热、乏力、食欲不振、关节痛、心悸、早搏等,患者颈静脉怒张、下肢浮肿、尿量减少,典型患者有心包积液、心功能不全。心内膜心肌活检是诊断急性排斥反应的“金标准”。术后前个月每周查次。应积极地进行免疫监测及应用抗排斥药物,出现排斥反应,应立即进行激素冲击疗法。一般采用三联免疫抑制治疗环抱素激素硫吵嘿吟,近期采用的新方案舒莱环抱素晓悉激素,可较好地控制急性排斥反应。护理人员应掌握各种免疫抑制剂的特点、剂量、用法、不良反应等,准确执行医嘱,定期测量环抱素血药浓度,术后早期浓度要求一。早期三联治疗方案强调个性化治疗,严密观察用药后反应。用药少,易发生急、慢性排斥反应,用药剂量过大,易导致肝、肾、骨髓损害,使用的最佳剂量以不发生排斥反应的最小剂量为最合适。本例患者住院期间未发生急性排斥反应。慢性排斥反应多发生在心脏移植年以后,冠状动脉增殖性病变导致供心冠状动脉高度狭窄和闭塞,心脏缺血和梗死。早期多无症状,应定期进行冠状动脉造影,以便早期发现冠状动脉病变。、乡吉患者出院前应对其及家属进行必要的健康教育,告知排斥反应和感染的危险性及如何早期发现和预防,强调按时服药和定期复查的重要性,每月复诊次,对心功能和生活质量进行评估,对环抱素血药浓度进行检测并定期检查胸片、心电图及心脏超声。参考文献刘蕾,刘爵禾,沈中阳例心脏移植患者术后的早期处理中国危重病急救医学,,一周丽娟梁英心血管病专科护士培训教程「」北京人民军医出版社,一」徐宏耀,吴信心脏外科监护「」版北京人民军医出版社,一
