＊通讯作者文章编号：1007－4287（2012）08－1491－02动态脑电图对脑死亡的诊断价值王江涛，孙美花，张亚英，贾飞勇＊（吉林大学第一医院，吉林长春130021）随着器官移植的发展和急救医学的进步，脑死亡的诊断标准不仅限于深度昏迷；自主呼吸停止；脑干反射全部或大部消失等主观标准，便携式动态脑电图记录盒出现对脑死亡患者从客观方面做出判断［1］，脑电图呈等电位是绝大多数以上脑死亡患者最终的表现。下面将2011年1月－10月已诊断为脑死亡的16例患者分析如下。1资料与方法1．1一般资料本研究16例患者，男11例，女5例，年龄1岁－53岁，平均38．6岁。临床诊断：脑出血6例，一氧化碳中毒2例，脑炎6例，先天性心脏病术后1例，因火灾引起心脏呼吸骤停1例，所有患者进行脑电监测时均呈深昏迷状态，对任何刺激无反应，双侧瞳孔散大不等，对光反射消失。2例伴癫痫发作，均符合我国1986年制定的脑死亡临床诊断标准［2］。排除因低体温和乙醇、镇静安眠药、麻醉药或肌肉松弛剂中毒，以及内分泌代谢疾病等可逆性改变。1．2方法采用秦皇岛康泰公司ＣＭＳ4000脑电图仪，按照国际10／20系统用导电膏安放19个头皮电极，双耳参考电极，高频滤波50ＨＺ，时间参数0．3s，灵敏度10μv，记录速度30mm／s，患儿进行大于30分钟监测，在监测过程中对患者进行各种刺激，脑电图无明显变化。监测后脑电图活动同步回放、分析。脑电图检查结果分级：参照张志芳等报告的37例心肺复苏后昏迷病人的脑电图分析中的脑电结果分级。Ⅰ级：以θ节律为主，或少量伴有a、δ波；Ⅱ级：以δ节律为主，或少量θ波：Ⅲ级：弥漫性δ波，间隔着平坦脑电（即爆发一抑制波交替出现）；Ⅳ级：平坦脑电图为主，间隔有部分δ波；Ｖ级：平坦波（即完全无脑电图或呈电静息）［3］。2结果本组16例患者最终因呼吸、心跳停止而宣告死亡。13例患者第1次检查呈静息电位。3例检查有脑电波形，2例呈平坦脑电图为主，间隔有部分δ波改变，1例呈弥漫性δ波，间隔着平坦脑电改变。24小时后第2次检查时3例中2例呈静息电位，1例仍有脑电活动，以平坦脑电图为主，间隔有部分δ波。在脑电图记录过程中进行各种刺激图形无明显改变。最终15例患者因呼吸、心跳停止而宣告死亡，1例家长放弃治疗。脑死亡患者ＡＥＥＧ监测结果见表1。表116例脑死亡患者动态脑电图的监测结果病例数临床诊断脑电表现24h后复查自然转归2基底节出血1例Ⅳ级Ⅴ级25h死亡1例Ⅴ级Ⅴ级16h死亡4脑干出血4例Ⅴ级Ⅴ级12h死亡2一氧化碳中毒1例Ⅳ级Ⅴ级28h死亡1例Ⅴ级Ⅴ级20h死亡6脑炎1例Ⅲ级Ⅳ级50h死亡5例Ⅴ级Ⅴ级24h死亡1先天性心脏病术后1例Ⅴ级Ⅴ级17h死亡1火灾致心脏呼吸骤停1例Ⅴ级Ⅴ级家长放弃3讨论1968年美国哈佛大学首先提出脑死亡的诊断标准，1986年我国首次在南京专题会议中拟定了脑死亡诊标准（草案）。经过多年的努力，我国逐步完善脑死亡判定标准及脑死亡判定的技术规范。2003年卫生部脑死亡判定标准小组起草征求意见稿，2009年新公布的判定标准为修订稿。上述各会议均认为脑电图是重要的客观检查手段之一。脑电图作为检测大脑功能的简单易行的客观手段，记录波形的电位波幅与电活动的强度、距离及空间方向有关。大多数脑死亡行脑电检查的患者都有呼吸机、血压、心率等各种监护设备，ＥＥＧ检查时容易出现各种干扰，因此在记录大脑皮层的放电前，应对整个系统的完整性和准确性加以评估。否则，检测结果的准确性将受到严重影响。由于微弱的脑电活动会被外界产生的干扰所掩盖，记录选用的脑电图记录仪应具有较强的抗干扰能力；同时部分患者须注意肌电伪差对脑电活动影响［4］。—1941—中国实验诊断学2012年8月第16卷第8期脑电图记录大脑皮层的电活动，从理论上如果脑死亡，脑电图都应该表现为电静息。我们现有研究发现，并非所有脑死亡表现为脑电静息。反之，也不能认为脑电图表现电静息就可以确定脑死亡，首先应除外一些外界影响因素如药物等因素，再作出明确判断。此外还应于记录12或24小时后复查，以进一步确诊。本研究中16例患者第1次检查13例出现电静息，高达93％的比例。第二次复查时余下3例中2例由脑电活动变为电静息，脑电表现为电静息患者于28小时内死亡，由此可见脑电图的改变早于临床表现。与谢剑灵等研究（1）一致，ＡＥＥＧ脑电静息作为脑死亡判断的客观标准优于临床诊断。对1例脑电有波形变化，而50小时后宣告临床死亡的患者。国外有文献报道［5］有些有脑电活动的脑死亡患者尸检结论是脑干缺血坏死失去功能，大脑皮层却相对保留而出现脑电活动，有的会持续较长一段时间。综上所述，脑死亡患者在临床标准诊断的基础上，进行长程ＥＥＧ监测对诊断将会更加准确和完整。排除一些抑制ＥＥＧ波幅可逆因素外，动态观察脑电呈静息，给予各种刺激后脑电无反应，是判定脑死亡有力的理论依据及客观指标，对脑死亡的诊断具有重要价值。参考文献：［1］张奕文，牛建平，陈丽虹，等．24小时动态脑电图在脑死亡诊断与鉴别诊断中的应用［Ｊ］．吉林医学，2010，31（3）：1245．［2］心肺复苏，座谈会（李得馨整理），脑死亡的诊断标准［Ｊ］．解放军医学杂志，1986，11（4）：244．［3］张志芳，俞丽华，贾莉娟，等．37例心肺复苏后昏迷病人的脑电图分析［Ｊ］．临床脑电学杂志，2000，9（4）：216．［4］郭旗，周迁权，肖水源，等．脑死亡判定和确诊性实验的方法学［Ｊ］．吉林医学，2010，31（8）：3781．［5］ＧriggＭＭ，ＫellyＭＡ，ＧelesaＧＧ，etal．Ｅlectroencephalographicactivityafterbraindeath［Ｊ］．ＡrchＮeurol，1987，44：948．（收稿日期：2011－12－19）文章编号：1007－4287（2012）08－1492－02超声心动图检查分析脑梗塞患者左房内径及左室舒张功能钱岚，王武，周德聪，李海燕，韩锐（海南省老年病医院·海南省干部疗养院，海南海口571100）近年来，许多研究证实了左房大小与心脑血管疾病及其预后之间的联系。心源性脑栓塞的高危发病因素越来越受到人们的关注，如已知的房颤，瓣膜病等明确病因，但是有一些隐蔽的因素也不容忽视，左房内的非常见栓子也是可以成为脑栓塞的原因之一，因此本文用超声心动图观察脑梗塞的患者左房内径及容积，左室舒张功能的变化，试图从源头了解脑梗塞更多的发病原因。1资料与方法1．1研究对象选择2009年8月至2011年3月在我院住院经临床和头颅ＣＴ确诊为脑梗塞的患者396例，男203例，女193例。平均年龄（68±10．5）岁为观察组，对照组为在我院做健康体检的健康（确认剔除高血压，高血脂，糖尿病，器质性心脏病等）老年人350例，男190例，女160例，平均年龄（65．2±9．3）岁，做超声心动图的常规检查，测量左房内径（ＬＡＤ）的测值，计算左房容积（ＬＡＶ）＝4∏／3·（Ｄ1·Ｄ2·Ｄ3）／2，Ｄ1为心尖四腔的上下径，Ｄ2，Ｄ3为短轴切面左房的左右径及前后径。用频谱多普勒测量二尖瓣舒张期Ｅ，Ａ峰并计算其比值，用Ｍ超测二尖瓣前叶至室间隔的距离（ＥＰＳＳ）。将上述数据进行对照分析。1．2仪器与方法采用ＰhilipsＨＤ11彩色超声诊断仪，探头频率2．5－3．5Ｈz，患者左侧卧位或平卧位，超声心动图采用常规胸骨旁长轴，胸骨旁短轴，心尖四腔，心尖五腔切面，2ＤＥ引导下的Ｍ型超声测量各房室大小；其中左房内径（ＬＡＤ），心尖四腔的上下径（Ｄ1）胸骨旁短轴切面左房的左右径（Ｄ2）及前后径（Ｄ3）。用Ｍ超测量二尖瓣前叶至室间隔的距离（ＥＰＳＳ）。左室舒张功能检测二尖瓣舒张期Ｅ／Ａ峰比值的变化，Ｅ峰为二尖瓣口舒张早期的血流峰速，Ａ峰为二—2941—ＣhinＪＬabＤiagn，Ａugust，2012，Ｖol16，Ｎo．8
