心脏移植术后ICU的监护王卫,李丽芳,王新兰(江苏省泰州市人民医院ICU,江苏泰州,225300)关键词:心脏移植;术后ICU监护中图分类号:R617;R47文献标识码:A文章编号:1672-2353(2005)04-0012-02心脏移植手术是治疗终末期心脏病,提高其生活质量的有效方法。江苏省泰州市人民医院于2005年3月实施1例原位心脏移植手术,通过严密的术后监护治疗,疗效满意。现将护理体会介绍如下。1临床资料患者男性,40岁,工人,2003年即感稍活动后心慌、气促,症状加重时伴呼吸困难需端坐位,心功能Ⅲ~Ⅵ级,经内科确诊为扩张型心肌病,内科治疗效果不佳。心脏彩超示:左房、左室明显增大,二尖瓣、三尖瓣中度反流,射血分数(EF)15%,肺动脉轻度高压。于2005年3月行同种异体原位心脏移植术,术程顺利。术后6d下床活动,术后住ICU隔离监护21d。2监测与护理措施2.1呼吸系统的监测和护理患者术毕回ICU取仰卧位,床头抬高15~30°,连接呼吸机控制呼吸,观察患者的胸廓运动;测量气管插管长度,做床边血气分析,参照结果及麻醉苏醒程度及时调节呼吸机参数,观察呼吸系统各项监测指标和血气变化;病情平稳后及早脱机,复查血气分析正常后拔除气管插管并给予半卧位。气管内吸痰时需戴无菌手套,动作轻柔、熟练,吸痰管一次性使用,边吸痰边退出气管插管。拔管后鼓励患者咳嗽、做深呼吸锻炼,立即进行口腔护理,双腔鼻导管湿化吸氧,雾化吸入2次/d,雾化液为沐舒坦15mg+雾化Ⅱ号15mL和抗生素加注射用水稀释液交替使用。术后1周每天拍胸片了解有无胸腔积液、肺不张及心影变化。早期因体内水潴留,应在医生指导下加强利尿,使24h出量大于入量,减少肺部分泌物。2.2循环系统的监测与护理2.2.1血流动力学监护:严密监测生命体征及血流动力学变化,每30min准确记录有创动脉血压、心率(律)、呼吸、肺动脉压、心排出量、中心静脉压的变化,测体温1次/4h,记录每小时尿量、心包纵隔引流量。固定好换能器,调节零点,观察监护仪压力波形变化。用压力为200~300mmHg的加压袋将0.2%的肝素液2~3mL/h持续冲洗桡动脉置管及漂浮导管,确保通畅。术后1周内每日做12导联心电图。2.2.2应用正性肌力药的监护:心脏移植后供心不受神经支配[1]。术中供心因缺血和再灌注损伤,高能磷酸盐储备减少,心肌水肿,心功能常暂时受抑制[2],受体肺血管阻力增高使供心后负荷加重。术后使用正性肌力药和血管扩张剂支持心功能。本例术后应用多巴胺及多巴酚丁胺2~5μg/(kg·min),硝酸甘油0.2~0.5μg/(kg·min),米力农0.25μg/(kg·min),前列地尔0.1~0.3μg/(kg·min)。护士必须准确计算药物剂量、正确配制,用微泵控制速度,药物标签要醒目,应专用一条静脉通道,另用一瓶补液匀速缓慢滴注送泵,确保通畅。严密观察用药效果,及时调节用药速度。药物要提前配好,以泵换泵,确保药物不间断输入。2.3肾功能的监测与护理患者术中血压维持在低水平及术中出血、麻醉、体外循环、免疫抑制剂的应用等,易导致患者肾功能的损害[3]。术后留置尿管,观察每小时尿量、尿的颜色,保持尿量在50mL/h以上。发现尿少,先排除尿管不畅、血容量不足后,用利尿剂,本例用速尿泵9~10mg/h。用速尿时注意补钾,术后10d每日监测血肌酐、尿素氮、电解质的变化,送检尿常规、尿培养。2.4主要并发症的监测与护理2.4.1免疫抑制剂的应用与排斥反应的观察:收稿日期:2005-02-30作者简介:王卫(1967-),女,江苏泰州人,主管护师。实用临床医药杂志·12·JournalofClinicalMedicineinPractice2005年第9卷第4期心脏移植后,正确使用免疫抑制剂是移植成功的关键。江苏省泰州市人民医院采用三联免疫抑制剂:环孢素、骁悉、强的松,术后第1天开始服药。应严格查对药名、剂量、用法、时间,做到准时给药,术后第1周每日监测环孢素血浓度,维持其谷值水平200~300ng/mL,稳定后延长监测间隔时间,服药前采血标本,采血量及方法应准确无误。环孢素用量根据血浓度调节,强的松以递减的方式减量。术后10d每日监测肝、肾功能、血常规,每日监测三餐前、睡前血糖。本例早期肝功能发生异常、血糖升高,应用甘利欣保肝治疗后好转,用胰岛素后血糖得到控制。心脏移植后排异反应有超急、急性和慢性3种类型,以急性排异反应最常见,多发生在术后1周以后[4]。临床表现为发热、血压下降、乏力、食欲减退、心输出量下降等。护士必须熟悉排异反应的表现特点,加强观察,为早发现早处理提供可靠依据。本例未发现排异反应。2.4.2感染的预防和处理:感染是心脏移植术后最常见的并发症之一,常与应用大量免疫抑制剂、手术创伤和各种留置管道有关,应以预防为主。患者住单间隔离室,术前病室用福尔马林和高锰酸钾密闭熏蒸,空气培养达标,所有用物进入隔离室均应消毒。术后室内用肯格王牌空气消毒净化器消毒4次/d,1∶400消毒灵液拖地3次/d。医护人员进入隔离室前应消毒手,换消毒隔离衣、帽、口罩、鞋。进行各项检查、治疗、护理操作时戴手套,用一次性无菌物品。食品经微波消毒3~5min后食用,餐后用口灵液和制霉菌素液漱口。加强皮肤护理。血流动力学稳定后鼓励下床活动,增强抵抗力[5,6]。术后2周交替使用抗生素和抗病毒药物,病情稳定后,尽早拔除各种留置管道并做细菌培养,术后第1周每天做尿培养、痰培养、咽拭子培养、血培养。本例术后3~21d体温未超过37.5℃,无感染表现。2.5心理护理良好的心态是促进术后恢复的重要因素之一。护士应与患者坦诚交流,鼓励患者说出所担心的问题,给予细致的解答,告诉患者周密的治疗计划和可能出现药物反应,以信任的态度和稳定的情绪接受治疗。经护理人员耐心的讲解,本例患者平静地接受了治疗。参考文献[1]汪洋.ICU监测与护理实用全书[M].吉林:吉林科学技术出版社,2004.1124.[2]许业珍,汪朝光.重症加强护理学[M].北京:军事医学科学出版社,2001.422.[3]杨淑玲,赵志荣,杨晓燕,等.1例心脏移植术患者的护理[J].护理学杂志,2001,6(16):362.[4]景华,谭启富.实用外科重症监护与治疗[M].上海:第二军医大学出版社,1999.495.[5]杨秀玲,王晓武,郑霄,等.11例心脏移植患者的术后监护[J].中华护理杂志,2003,7(38):508.[6]张红芳,张晓华,华丽.A7500抗心房颤动起搏器植入术的临床护理[J].实用临床医药杂志,2005,9(2):14.○资料为了病人安全,抵制伪劣药品———2005年国际护士节主题2005年国际护士节,国际护士会(ICN)将“为了病人安全,抵制伪劣药品”定为国际护士节的主题。据世界卫生组织(WHO)估计,伪劣药品占据了世界药品市场的大约10%,发展中国家所使用的药品中约有25%都是伪劣的或不合格的。ICN主席ChristineHancock先生致各国护士的信中提到:为了病人安全,抵制伪劣药品。这是ICN最重要的一个战役,参加者包括护士和其他医务工作者、病人群体、医药商和政府官员。这场战役的目标是:增加对伪劣药品的存在和危害性的认识;提供辨认伪劣药品的方法和报告任何可疑的药品;鼓励护士和其他医务工作者向政府提供建议和意见,加强对伪劣药品的存在性和危险性的重视。·13·第4期王卫等:心脏移植术后ICU的监护
