《东南国防医药》2007年8月第9卷第4期
访，患者对健康教育的知晓率达到97.0%。仇瑶琴等⑶ 的调查结果显示，患者对疾病知识的了解程度与康复 效果的差异有显著性统计学意义，认为对患者实施有 效的健康教育是提高其康复效果的有力保证。因此，护 士在临床实践中要积极探讨有效的健康教育模式，确 保健康教育的效果。
健康教育是提高人们的健康意识,纠正不良健康 行为，促进疾病康复，预防疾病复发的重要举措。许多 腰椎间盘突出症的患者因错误选择治疗方法,腰背肌 训练不系统，日常生活工作姿势不正确而导致病情反 复发作，病程延长，很大程度上影响了患者正常的工 作、生活及心理状态⑶。通过对腰椎间盘突出症的病 因、治疗、预防等方面系统的健康教育，满足了患者对 疾病知识的认知需求，使患者掌握了有关自身健康的 医学知识，从而使患者能够主动配合治疗，促进了患者 的自我保健行为，提高疗效。
健康教育的核心是积极教育人们树立健康意识，
养成健康的行为和生活方式，以降低或消除影响健康 的危险因素⑷。骨科疾病一般康复时间长’，功能锻炼对 于患者的康复极其重要，而功能锻炼知识的获取大多 依靠医务人员的教育，因此护士应具备丰富的理论知 识，良好的沟通技巧，细微的观察能力，帮助患者获取 相关的健康信息,从而达到促进健康的目的。
参考文献
［1］杜克，王守志主编.骨科护理学［M］.北京：人民卫生出版社， 1998:364-365.
［2］仇瑶琴，李树贞.腰椎间盘突出症患者康复影响因素的调查分析 口］.中华护理杂志，2004,39(4):293-295.
［3］卢亮，于存海.腰椎间盘突出症患者健康教育的探讨口］,中国 健康教育，2004,20(6):560.
［4］王雅青.健康教育发展的回顾和总结口］.国外医学•护理学分
2005,24(10) : 598.
(收稿日期：2007-04-17)
(本文编辑黄攸生)
同种异体原位心脏移植术护理体会
宋笑清，黄美就(解放军第175医院心胸外科，福建漳州363000)
［关键词］心脏移植；护理
中图分类号：R473.6;R654.2 文献标识码：B 文章编号：1672- 271X (2007) 03- 0294-02
我院于2003年5月至2004年12月进行了 3例同 种异体原位心脏移植术，例1、例2术后至今无排斥反 应及感染发生，心功能良好，已恢复正常生活和工作; 例3术后14天死于多脏器功能不全⑴。现将原位心脏 移植护理体会总结报告如下。
1临床资料
3例受体均为男性，年曾分别为47、60和32岁。3 例均确诊为终末期扩张性心肌病、全心衰竭、频发性多 源性室性早搏、完全性左束支传导阻滞，心率30〜50次/ 分。例1、例2有中度肺动脉高压，例3有重度肺动脉高 压，测肺动脉压力为6. 8word单位,均经内科积极治疗, 疗效差，病情进行性加重。故在全麻及体外循环下行异 体原位心脏移植术。例1、例2至今均无排斥及感染发 生.心功能I级，均已恢复正常生活和工作。现免疫抑制 治疗为环抱霉素A 100mg、2/d,硫陛嚓吟50mg、2/d。
作者简介：宋笑清，女，1974年生，福建龙岩人，护师.从事心胸 外科护理工作。
例3术后第3天出现中心静脉压明显上升，三尖瓣大量 返流，右心功能不全;次日给予气管插管呼吸机辅助呼 吸，并出现尿少，考虑急性肾功能不全,予持续肾脏替 代治疗。随之肝功能进行性损害,胆红索及转氨酶均进 行性升高，考虑肝功能不全,于术后14天又并发上消 化道出血，循环不稳定而死亡。
2护理
2.1	心理护理心理护理贯穿整个心脏移植的全过 程。术前由于患者长期卧床、体质虚弱，久病不愈，对手 术缺乏信心，术后置于保护性隔离室内，环境单一，加 上免疫抑制剂的副反应等,心理负担较重，严重影响休 息和睡眠，精神抑郁。在给予镇静剂治疗的同时，护理 人员利用各种机会与患者谈心。此外，让家属更衣换鞋 入室陪伴、协助患者进行各种活动,如游戏、打牌等。
2.2	严格消毒隔离 心脏移植术后，使用免疫抑制剂 及各种侵入性操作，术后发生感染机会大大增加，因 此，术前除在隔离室内安装静电空气净化机外,还对所
一 294 —
《东南国防医药》2007年8月第9卷第4期
有进入室内的设备用1 ： 10金星消毒液擦拭,并用甲 醛（40ml/n?）加高链酸钾（30g/m3）进行室内熏蒸12 小时。连续4天，每次随机抽检物品表面，达到净化标 准。患者术毕进入隔离室后，要求任何非无菌的设备在 室内停留的时间尽可能缩短。室内每天用1 ： 10金星 消毒液擦拭物品表面3次，并用紫外线灯照射4次，每 次50分钟，更换消毒隔离衣裤、口罩、帽子。两次更鞋 后入室。患者用物（包括布类、便盒、餐具）均经高压消 毒后使用。手术创口及所有静脉插管每班必须用碘剂 消毒并更换敷料及管道，医务人员接触患者之前，先用 0. 2%过氧乙酸泡手后戴无菌手套，所有深部插管拔除 时均作细菌培养。
2.3	术后并发症的观察和护理
2. 3.1排异反应的观察 排异反应以急性排异反应 最常见⑶，多发生于术后数天至几周内，临床表现有各 种心律失常、发热、乏力、胸闷及心力衰竭等。在护理中 应注意患者主诉、各种临床表现和心功能的变化。
2. 3.2低心排出量 低心排出量是心脏移植术后早 期常见的并发症，发病率为4%〜25%。发生的原因有 心保护不良、肺动脉高压、急性排斥、血容量不足、感染 等，其中43%是由于长期的左心衰竭所致肺动脉高压 引起的右心衰竭。故术前判断肺动脉压及小动脉阻力 是预防的关键因素，其治疗原则是合理使用血管扩张 剂和利尿剂、改善心功能、高渗透析等。
2.3.3肾功能的维护 肾功能下降常发生在术后几 天内，原因有术前肾前性氮质血症、围手术期血流动力 学不稳定，以及环抱霉素A（CsA）的副作用等。其主要 临床表现有：少尿、尿比重低于1. 016或较长时间固定 在1. 010左右，血尿素氮〉17. 9mmol/L,血肌肝〉 422/zmol/L,肌肝清除率下降50%以上，贫血及水肿 等。通常术后尿量成人为40ml/h以上，若发生少尿，一 定要及时报告医生处理。首先要检查导管是否通畅，排 除机械性梗阻的原因后观察血容量是否已经补足。护 理上要注意中心静脉压（CVP）的监测，如CVP低、少 尿，要先补液，使CVP正常，观察尿量是否增加；如 CVP正常，容量够，用快速补液试验来判断是否急性 肾功能衰竭。治疗方案要全面支持，如使用血管活性药 物及利尿剂，维持肾脏有效灌注起到利尿的作用；适量 输入白蛋白，防止组织水肿；比较新的治疗方法是心房 利钠肽样物质的应用。
2.3.4感染 感染是心脏移植术后仅次于排斥反应 最常见的并发症，肺炎最多见⑶。感染的因素有免疫抑 制剂的作用、创伤性处理、各种引流管以及院内感染 等。感染的病原菌有细菌、病毒、真菌、寄生虫等，波及 部位有肺、胸骨切口、纵隔、尿路、皮肤和中枢神经系统
等。术后患者住层流病房，严格消毒隔离;尽早拔出有 创导管，减少侵入性治疗。更换输液装置及各种无菌敷 料1次/d；两性霉素B 6. 25mg加入注射用水10ml氧气 雾化吸入4次/d；每2小时协助排痰1次；口腔护理2次 /d；会阴护理2次/d；定期行空气、痰、咽拭培养等。
2-4营养护理对心脏移植患者的营养护理有着重 要意义。术前患者因充血性心力衰竭的分解代谢产物 作用，肺长时间淤血，致呼吸能量的消耗，胃肠道粘膜 充血，肝功能障碍致消化、吸收不良等，导致患者营养 不良或恶病质。由于体内水、钠潴留，患者体重下降并 不明显，故提高营养的手段主要改善心功能。手术前为 降低心脏负荷，饮食中限制钠盐，每日0.5〜1g（相当食 盐1. 0~2. 5g）,术后根据患者的情况配置合理的膳食. 每日分3〜5餐进食，特别应注意的是术后患者由于激 素的应用，心功能好转，多数食欲好、食量大。护士必须 根据营养师的要求提供饮食，在监测血糖的基础每日2 次监测患者的体重，控制患者体重上下不超出0. 5~ 1.0kg。为患者提供高蛋白、高维生素、富含钙质、易消 化的清淡食物，切忌暴饮暴食。
3出院指导
在经过术后1周的严密监护及2〜3周的调整后， 免疫治疗药物的平衡点已基本确定，同时脏器功能也 得到了有效恢复，患者准备出院，此时应做好出院指 导。①服药：出院后重视按医嘱服用各种药物的必要 性，特别是免疫抑制剂是需终身服用的药物，不能擅自 增减或更改药物及服用的时间和剂量;②术后3个月 内不得参与重体力劳动，秋冬季节防止感冒，以免增加 心脏负担;③定期复查:术后1个月、3个月、半年」年 来院复诊1次;④培养日常自护能力：学会测量及记录 心率、血压、体温、尿量、体重等，维持心率80〜90次/ 分，心律整齐规则，控制体重上下不超过2kg；⑤重视 排斥反应的信号:如出现不明原因的全身不适、体温升 高、精神不振、食欲下降、心悸气短、心律不规则、尿少、 体重超标等，应立即与医生联系，同时以最快速度返回 医院检查，以免延误治疗时机.
参考文献
EU 易云峰.同种原位心脏移植三例口］.江西医学院学报，2005,45 （4）,54.
［2］杨淑玲，赵峰，杨晓燕.心脏移植的现状和护理新进展［J］，国外 医学・护理学分册，2001,20（2）:60-64.
［3］杨秀玲，贾宏，崔会丽,心脏移植患者术后感染的原因及护理 ［J1 2004,25（21）:1957.
（收稿日期：2007-04-04）
（本文编辑徐衡）
—295 ―
