中国心血管病研究杂志00年0月第卷第l期h:n叹ournalof心rdio、,acs』arR即we快tol祀r2003,丫bl.l,NO.l文章编号1672一5301〔2003)01一0032一05同种异体原位心脏移植39例350000福建省福州市,福建医科大学附属协和医院心血管外科福建省胸心外科研究所陈良万(执笔)关键词心脏移植;同种异体;免疫抑制摘要目的总结39例同种异体原位心脏移植体会以及远期随访结果。方法回顾性分析自1995年8月一2003年2月共39例心脏移植病例,对其治疗经验和随访结果进行分析、总结。结果本组39例受体术后早期(1周内)死亡7例,病死率17.9%,手术成功率82.1%,7例死亡病例中有5例死于术后急性右心功能衰竭,1例死于败血症,1例死于急性肾功能衰竭。晚期死亡病例5例,占存活总数的巧.6%,远期存活率84.4%,其中1例死于心律失常,1例死于败血症,1例因并发肺部曲霉菌感染用二性霉素治疗后死于肝功能衰竭。对远期存活病例进行随访,所有病例的生活质童良好,心功能恢复至I一n级(NYHA)。结论心脏移植是治疗终末期心脏病的有效方法,在手术早期为了提高手术的成功率,要重视围手术期对受体适应证的选择、选择合理的免疫抑制治疗方案以及对肾功能损害的处理尤其是对急性肾功能衰竭的处理。在远期的随访中,要根据具体情况合理调整环艳素的血药浓度以及重视对各种并发症的处理。ORTHOTOPICHOMOLOGOUSHEARTTRANSPLANTATIONINSITUS:AREPORTOF39CAS-ES以己刀9Liang飞刃an注滩加rtmentofcadi优舰scu勿rsu乓粥yr,E心如nm心ical“in*sriyt只fj王l故艺耐unionh〔s)P之atl,E以匆n350000k盯wodrshearttransplantation;orthotopiehomologousorthotopie;immuosnuppressionAbstraetobjectiveoTreviewtheexperieneeoftheperioperativemanagementandthelong一temrfollowinginhearttransPlantaton.Metheds39reeordswerestudiedretrosPeetivelyforanalysisoftheexperienee.Results7easesdiedofrheeomplieationsinperioperationandthemortalitywas18.9%.5of7easesdiedoftheaeuterightheartfailure,oneeasediedofthesePtieemia,theothereasediedoftheaeuterenalfailure.Inthelong一temrfollowing,5easesdiedoftheeomPlieationsandthe10ng一temrmortalitywas15.6%,2ofscasesdiedoftheaeuteejreetion,oneeasediedoftheeardiaearrhyth-mia,oneeasediedoftheseptieemia,theothereasedideofthehepatieafiluer.ConelusionInperiop-eration,thelowmortalityeanberealizedbyseleetingthesuitablereeipients,usingtheoptimalim-muosnuppressiveportoeolsandthemaangementoftheeomplieations.Inlong一temrfollowing,thead-justmentofthebloodoCneentrationofCyelosporinandthemanagementoftheeomplieationsweernee-eSS8ry·中图分类号6R54.2文献标识码B心脏移植是治疗各种终末期心脏病最有效的治疗手段,我科1995年8月一2003年2月共开展了同种异体原位心脏移植39例,对其中取得的经验和教训总结如下。1临床资料及方法1.1一般资料本组39例受体中,男36例,女3例,年龄最大58岁,最小13岁,平均34.8岁。术前诊断为扩张型心肌病35例,恶性心律失常1例,遗传性肥厚性梗阻型心肌病1例,遗传性肥厚性非梗阻型心肌病1例,二尖瓣置换术后左心室持续扩张致重度心衰1例。诊断为扩张型心肌病的患者术前多普勒彩色超声心动图检查示左心室舒张末期内径(LVEI〕D)(74.7土5.2)mm,收缩末期内径(LVESD)(66.4土4.5)mm,缩短分数(FS)(11.8士3.3)%,射血分数(EF)(23.9士6.8)%。术前常规进行实验室生化检查,内分泌学检查,相关的细菌学、病毒学检查以及各种物理辅助检查,特别是进行漂浮导管(Swan一Gan:导管)检查,以测定肺血管阻力,从总体上进行手术适应证的评估。本组39例受体中,有2例患者术前伴重度肺动脉高压,肺血管阻力分别为10.2Wood单位和9Wood单位,其余病例肺血管阻力平均3.2一68Wood单位。本组受中国心血管病研究杂志2003年10月第l卷第l期Chlnseeoj~laoCfaeli~山肛Re访we恢tolx生2003,Vo】.1,N。体术前均经过积极的内科治疗,心功能或恶性心律失常未见明显好转,且病情反复,呈进行性加重。术前有4例患者虽然经过积极的内科治疗,血尿素氮、肌配仍然高于正常(BuN5.9一21.Zmmol/L,Cr130一250拼mol/L)。供体均为男性,脑死亡者,年龄20一38岁,供受者之间AI3O血型一致,淋巴细胞毒抗体试验(PRA)阳性率<10%。1.2手术情况所有病例均在气管内插管静脉麻醉、中度低温体外循环下行原位心脏移植术。手术方式:除1例用双腔静脉吻合法行原位心脏移植手术(OSTH)外,其他病例均行标准tSanford原位心脏移植手术(BOTH)。麻醉过程中采取等容性血液稀释放血(ANH)[`」,使术中血细胞比容保持在20%一25%。异地取供心,供心保护液均采用4℃改良stanford大学溶液配方图。供心热缺血时间约3一16min,冷缺血时间约80一158min,体外循环(CPB)转流时间约118一212min。其中1例患者术前伴有重度肺动脉高压和严重的肾功能损害,术中即发生急性肾功能衰竭,在移植心脏开始复跳后4h经过积极治疗仍无尿,血尿素氮、肌配进行性升高,接着行肾脏移植(同一供体)。1.3围手术期免疫抑制治疗方案1.3.1方案I术前24h受者口服环抱素A(CsA)6一10mg/(kg·d)或他克莫司(FK506)0.2mg/(kg·d)与硫哇漂吟(Aaz)Zmg/(kg·d)或酶酚酸醋(MMF)2.09/d(体重)50kg者),分2次口服。术中体外循环开始前及升主动脉开放前各用甲基强的松龙(MP)500mg静推。术后前3d每d用MP500mg静推。后改用泼尼松(rPde)口服,开始剂量为1.omg(/kg·d),术后1个月末剂量降至10一15mgd/。术后远期常规抗排斥反应药物的应用按CsA(或FK506)、Pred与sAa(或MMF)三联方案。sCA或FK506用量依个体血药浓度谷值(TDx法检测)来调节,一般第一个月sCA血药浓度谷值调节在250一300ng/ml,FK506在15一ZOng/ml,术后第二、三个月sCA血药浓度谷值调节在200一25Ogn/ml,FK5o6在10一15ng/m一[3]。1..32方案且术前24h受者静滴单次剂量赛尼呱(Daelizumab)lmg/kg,以后每隔14d重复应用同一剂量,推荐使用4一6次,可明显降低急性排斥反应的发生率[’]。术后第一天至第五天静滴ATGZmg/(kg·d)。MP的用法同方案I。术后第五天起患者口服CsA(或FK506)、Pred与Aza(或MMF)三联免疫抑制治疗方案,剂量、用法以及血药浓度的监.测同方案工。1.3.3方案iil赛尼呱(Daelizumab)、MP的用法同方案n,所不同的有二方面,一是术后早期回到监护病房后考虑体外循环导致赛尼呱丢失,补充给予赛尼呱0.smg/kg,二是不用ATG,改用环磷酞胺(cTx)200mg/d,静滴,患者气管插管拔除后口服zAa或MMF替代,开始口服CsA的剂量和时间根据患者的肾功能状况来调整,通常在术后第四天开始。1周后仍用经典的三联免疫抑制治疗方案,剂量、用法以及血药浓度的监测同方案工。1.4远期随访1.4.1血药浓度的监测在术后远期,免疫抑制治疗方案均为三联用药,通常情况下只监测sCA、FK506的血药谷值浓度,具体情况,见表1。表1CsA、FK5o6血药谷值浓度的监测(ng/ml)术后时间CaAFK5061个月250一30015一202一6个月200一25010一157一24个月150一2002年后150左右1.4.2排斥反应的监测对急性排斥反应的监测主要根据患者的症状以及心电图、心脏彩色多普勒超声心动图和心内膜心肌活检(EMB),其中EMB既是诊断急性排斥反应同时也是诊断慢性排斥反应的最主要标准。本组部分病例还进行了同位素心肌灌注断层显像检查诊断慢性排斥反应。由于各种原因,本组未进行冠状动脉造影检查以了解由慢性排斥反应引起的冠状动脉弥漫性增殖性病变。此外在DSA室X线造影下行心内膜心肌活检需要昂贵的医疗费用,且考虑到每例心脏移植患者在其长期存活过程中须接受多次的心内膜心肌活检,因此我们尝试在多普勒超声的引导下进行EMB,一方面操作简单,另一方面可以节省昂贵的医疗费用,实践证明,该方法是一种安全有效、可行的新方法。2结果l)本组39例受者中术后早期(术后1周内)只有1例发生急性排斥反应,早期死亡病例7例,占总数的17.9%,手术成功率82.1%,7例中有5例死于术后急性右心功能衰竭,1例术后第四天死于败血症,1例死于急性肾功能衰竭。晚期死亡病例5例,占存活总数的巧.6%,远期存活率84.4%,其中1例于术后34d死于败血症,1例于术后3个月因并发肺部曲霉菌感染用二性霉素B治疗而死于肝功能衰竭,2例分别于术后2年和3年死于急性排斥中国心血管病研究杂志加03年10月第1卷第1期Chin议Jotlrn司ofQ江山~ulrR山wOto饭r2003,Vol.1,Nol反应,1例于术后第四年死于心律失常。2)本组曾对7例受者在同一时期分别行同位素心肌灌注断层显像和心内膜心肌活检进行对比,结果见表2。国外研究资料表明〔5],当心肌活检结果出现中度以上慢性排斥反应时,心肌灌注血流显像减低,从表2可以大致看出二者的相关性,但因例数有限,结论有待进一步验证。3)本组初步分析了39例早期病例免疫抑制治疗方案和肾功能的关系,结果见表3。表2心肌灌注断层显像和心内膜心肌活检结果病例时间心肌灌注断层显像心内膜心肌活检110个月左心室下壁、后壁轻度慢性排斥反应心肌血流灌注减低223个月心肌血流灌注尚均匀中度慢性排斥反应328个月心肌血流灌注尚均匀轻度慢性排斥反应431个月心肌血流灌注尚均匀轻中度急性排斥反应532个月心肌血流灌注尚均匀轻度慢性排斥反应641个月心肌血流灌注尚均匀轻度慢性排斥反应768个月心肌血流灌注尚均匀轻度慢性排斥反应注:心肌灌往断层显像中同位素采用99mcT一MIBI925M助,静息下静脉注射后1.hs心肌灌注显像沿左室长短轴分别横断面、冠状面以及矢状面断层,每层0,45cm。表3免疫抑制治疗方案和肾功能的关系治疗方案正常术前肾功能治疗后正常组治疗后异常组病例数21124方案110B、ZC6BIC方案11SA3AZB方案爪4A3AIB注:①表中数字代表病例数;②A为术后肾功能一过性损害,无特殊治疗;B为术后肾功能经过积极治疗(大剂量使用利尿药,适当降低血药浓度),7一4叼恢复正常;C为术后发生急性肾功能衰场4)本组病例中,除了早期出现的并发症,如:急性右心功能衰蝎、急性肾功能衰竭、败血症、糖尿病外,在后期主要是由免疫抑制剂引起的并发症(主要有多毛,牙眼增生)和感染性疾病,本组有2例受者分别并发肺部毛霉菌和曲霉菌感染,有1例受者并发粟粒型肺结核,1例受者并发腰椎结核。3讨论3.1受体的选择合适的受体是心脏移植手术取得成功的关键。手术的适应证通常主要考虑以下2个方面的问题:①供一受体的免疫学相容性;②受体的肺血管阻力,对此美国UNOS制定了详细的受体选择标准圈。根据此标准,一般认为肺血管阻力要求<6Wood单位。本组受体术前均进行漂浮导管(Sawn一Gan:导管)检查,测定肺血管阻力(PVR),检查的同时行吸氧以及应用前列腺素EI作实验性治疗,鉴别功能性或器质性肺动脉高压,本组中有2例受者术前PVR>8Wood单位,术后并发急性右心衰竭死亡,其他受者PvR平均3.2一6.8wood单位无一例因此而死亡,故作者认为,受体的PVR<7Wood单位是可以接受的。3.2手术方式的选择在国外文献资料的报道中,手术方式采用较多的是双腔静脉吻合法,该方法可以减少术后三尖瓣的反流,更好地保护窦房结的功能,作者认为在技术条件成熟的情况下可以采用上述方法,对初学者而言,早期采用标准的原位心脏移植术较适宜,这样可以减少出血,缩短心肌冷缺血时间,减少体外循环对机体的损害。3.3免疫抑制治疗方案的选择1)在心脏移植围手术期,术后并发急性右心功能衰竭、急性排斥反应、急性肾功能衰竭以及各种病原体感染是导致术后早期患者死亡的高危因素,急性右心功能衰竭与术前受者的肺血管阻力有密切关系,而后三者却和围手术期所采用的免疫抑制治疗方案有直接的因果关系。本组所有病例在围手术期均没有发生急性排斥反应,这也说明本组病例所采用的三种方案在免疫抑制治疗的强度方面是可行的,但三种方案在各种并发症的发生方面却有着较为明显的差别。心脏移植围手术期免疫抑制剂的应用随着新型免疫抑制剂的不断问世而出现了不同的免疫抑制治疗方案。首先,从方案I和方案n、m的比较中可以看出,采用方案I的病例组术后发生肾功能损害的程度较重,预后较差,这与CsA、FK506的肾毒性以及体外循环对肾脏的损伤有密切关系。这是因为,一方面CsA和FK506在发挥免疫抑制作用的同时,也对肾脏产生了严重的毒副作用。Hakin等报道使用CsA的心脏移植患者96.8%有肾功能损害,而新近的研究也表明,接受FK506治疗的患者可发生明显的肾毒性反应〔7〕。csA和FK506造成肾功能损害的机制一般认为是由于二者改变了肾皮质内前列腺环素与血管紧张素和血栓素戊(TxAZ)的平衡,从而使肾血管收缩,降低了滤过率并影响了肾小管的功能〔“〕。另一方面,新型的免疫抑制剂(如:ATG、Dachuzm-ab)不但具有良好的耐受性和高效的免疫抑制活性,而且没有肝肾毒性。所以,在围手术期应选择合理的免疫抑制治疗方案(如前所述),以避免体外循环和免疫抑制剂同时对肾脏造成损害,待术后移植的中国心血管病研究杂志20()3年)1(月第1卷第1期ChzneseJotirnalofG川卜m,改ularRevlew(天tol犯r20()3,Vo】.1,No.1心脏及肾功能稳定后,再给予常规的CsA(或FK5o6)、Pred与Aza(或MMF)三联免疫抑制治疗方案,本组病例的回顾性分析也初步说明了这点。此外,在术后感染并发症的发生方面,方案m比方案I、n在理论上应该更具有优越性,本组研究也初步体现了这一点。作者认为,方案班之所以没有在术后早期应用ATG,而只应用免疫抑制强度较弱的CTX,原因有如下几个方面:①急性排斥反应主要以细胞免疫为主,Dachuzmab能够与白介素2受体(IL一ZR)中的TAC亚单位结合,封闭激活的T细胞表面的IL一ZR,从而阻断由T细胞介导的细胞免疫反应,防止急性排斥反应的发生仁”l,因此,可以不使用ATG。同时Dachuzmab对体液免疫的抑制较弱,不易导致感染的发生。②ATG为抗T、B淋巴细胞的抗体,清除受者体内的T、B淋巴细胞的抗体,清除受者体内的T、B淋巴细胞,抑制细胞和体液免疫,容易导致感染的发生。③ATG还容易导致受体过敏,在远期发生难治性排斥反应,对MP的冲击治疗无效时无法再次应用ATG治疗。④辅助短期少量使用CTX,抑制骨髓产生淋巴细胞,使外周血中的淋巴细胞减少,减少排斥反应的发生。2)术后远期免疫抑制治疗方案:一般说来,术后远期均采用CsA(或FK506)、Pred与怂a(或MMF)三联免疫抑制治疗方案,虽然FK506的肝肾毒性比CsA低,MMF对白细胞作用的选择性比zAa高而毒性低,但由于其昂贵的费用,尤其是对术前有糖尿病或糖耐量异常的患者,FK506更容易导致移植性糖尿病仁̀”l,在国内绝大多数患者目前均采用CsA、rPde、zAa三联免疫抑制治疗方案。此外,根据本组术后长期随访的经验,当患者的CsA血药谷值浓度<180ng/ml时,其引发的并发症如肝肾毒性、多毛、牙眼增生、手足震颤等可明显减小或减少。3.4排斥反应的监测1)对急性排斥反应的早期发现主要依据患者的主诉(如食欲不振、乏力)和物理检查(早期心电图主要表现为频繁发作的房性早搏甚至心房颤动),而心脏超声检查早期不容易有阳性发现,EMB虽然是确诊的标准,但在实际的临床工作中由于各种原因往往无法施行。2)对慢性排斥反应的监测主要根据EMB作出确诊,应当指出,本组研究中所采用的在多普勒超声引导下行EMB是一种安全、有效的方法。在慢性排斥反应的晚期常导致移植心脏冠状动脉广泛的增殖性病变,此时行冠状动脉造影检查是必要的。此外,本组病例还进行了心肌灌注断层显像与EMB的对比研究,初步肯定了前者的应用价值,同时因为病例数有限,有待于进一步论证。3.5术后并发症的治疗3.5.1急性右心功能不全的治疗术后发生急性右心功能不全主要和术前受体的PVR有密切关系,因此,对急性右心功能不全的治疗主要针对如何降低患者的PVR,通常采用的措施有吸人NO,应用前列腺素El,加强利尿,必要时行右心辅助循环。3.5.2急性肾功能衰竭的治疗通常,对于术前肾功能正常的患者肾功能衰竭的预后与肾功能状态常无关系,而与其他并发症如心律紊乱、心功能衰蝎、呼吸衰竭和败血症有关。因此,当心脏移植术后发生急性肾功能衰竭时,应注意防治上述并发症的发生。而对于术前肾功能有严重损害的患者,若术后发生急性肾功能衰竭,预后很差,应考虑到行心肾联合移植的可能,如本组1例。对于本组1例术前肾功能正常的患者,术后发生急性肾功能衰竭考虑药物性肾衰,行肾外替代治疗。行肾外替代治疗时,宜采用连续性肾脏替代治疗(CRRT),而不要采用传统的血液透析治疗,前者的优点是对血流动力学影响小,这对心脏移植术后早期保持血流动力学稳定至关重要。此外,在行CRRT;占疗时还应注意以下几个方面问题:①血液通道宜选择静脉对静脉,尽可能减少对血流动力学的干扰,血流速度维持在15oml/min左右,既可避免滤器由于血流速度过缓导致凝血而发生堵塞,又可减少血泵因长时间运转对血细胞的破坏。②抗凝不宜使用肝素,应使用低分子屁素,如:速避凝,尽量降低出血的危睑社。一③虽然置换液采用后稀释法可以使尿素氮、肌配等溶质得以更快清除,但却加重了移植心脏的容量负荷,不利于血流动力学的稳定,因此,置换液宜采用前稀释法。④由于持续性进行血液滤过,用药时需考虑CRRT对药物的清除作用,但有关这方面的报道尚少,根据我们治疗的经验,主要应考虑cRRT对免疫抑制剂的清除作用,通常术后ATG使用1周后因继续使用有增加感染发生的危险,因此需改用sCA治疗,我们将本组2例患者血药谷值浓度维持在250ng/ml左右,尽可能降低对肾脏的毒性作用,同时避免排斥反应的发生。3.5.3移植性糖尿病的处理移植性糖尿病(Posttransplantdiabetesmellitus,PTDM)通常是指那些接受移植手术后30d需要接受胰岛素治疗的患者无“〕。PTDM是影响移植后受体生存质量和病死中国心血管病研究杂志2003年10月第1卷第1期C瓦n姗Jo到rr词of山rdio、lsacularRei阴硬矢之口比r2003,从汕.1,N6.l,.J.,J.esùóǎ匕尸.,LfIL率的重要因素,在手术早期,它使受体更容易发生感染,同时,移植性糖尿病也是影响心血管疾病发生的独立风险因素。移植性糖尿病的发病因素是多方面的,推测与胰岛的p细胞中毒以及胰岛素抵抗有关〔川。因此,在术后早期以及远期的随访中,要重视PTDM的处理。本组病例中,有6例受者术后并发PTDM。4参考文献【l]夏求明.现代心脏移植[M].北京:人民卫生出版社,1998:57一64【2〕廖祟先,李增棋,陈道中,等.心脏移植治疗晚期扩张型心肌病七例报告〔J〕.中华器官移植杂志,1999,20(1):79一81[3]HosenpudJD,eBnnettLE,KeekBM,etal.Theerg-istryoftheintenrational欢ietyforheartandlungtansrplantation:sixteenthoffieialreport一1999[J」.JHeartLungrTansPlantation,1999,18:611一626[4」VineentiF,KirkmanR,LightS,etal.Intelerukin一2一reeeptorblockadewithdaclizumabotpreventaeuteerjectioninrenaltarnsPlantation.DaclizumabTriPleStudyGorup[J].NEnglJMed,1998,338:161一165[7][SJ[9〕[10][11]胡小琴.心血管麻醉及体外循环【M」.北京:人民卫生出版社,1997:364一365lFeiseherKJ,BaumgartnerWA.HearttransPlantation〔M〕.In:eHnryEdmundsL.CadrsaCSu卿ryinrheAdult.NY:MeGraw一Hill,1997:1409一1449HakinM,WallworkJ,EnglishT.CyelosporineAineadriactransplantation.Medium一resultin62Patients[J].AnnThoaresurg,1998,46:495一501CooPersmithCM,BrennanDC,MIllerB,etal.RenaltranslPantationfollowingpreviousheart,liver,andlungtransplantation:ans一yearsingle一eenterexperienee〔J].Suser即,2002H.Ekberg,I甲.Baekman,G.Tuvfeson,etal.ThestudyofZenapaxforacuteerjeetionandthesurvivalrate:oneyearanal邓15[J].Transl〕lantInt,2000,13:151一59A.V.ReisaeterandA.Hartmann,RiskFaetosrandln-eideneeofPosttransplantDiabetesMellitus[J].Tarns-plantPocr,2001,33(SA):85一105G.Viberti.DiabetesMellitus:AMajorhCallengeinTarnsplantation[J〕.TarnsplantPore,2001,33(SA):3-565[2003一09一02收稿」·消息·中国医师协会主办杂志首次编辑部主任会议在京召开中国医师协会主办杂志第一次编辑部主任工作会议,2003年9月23日在北京翠明庄宾馆举行。会议由中国医师协会编辑部肖先福主任主持,常务副会长兼秘书长杨镜教授、协会办公室哀亚明主任、培训部曹金铎主任,以及编辑部、培训部的有关同志参加了会议。中国医师协会主办的12种杂志和2种内部刊物的社长、总编、副总编、编辑部主任及编样代表等近30人出席了会议。会议主要贯彻了国家科技部、新闻出版总署关于部分期刊主管和主办单位的调整意见,落实了卫生部办公厅在9月16日召开的卫生部主管报刊在京主办单位工作会议精神。提出中国医师协会主办的期刊一定要适应形势,提高质量,打造成医学期刊的品牌。杨副会长代表中国医师协会欢迎代表参会,同时对他们所做的工作表示感谢。杨副会长明确指出,提高杂志的质量,形成自己的品牌,促进卫生事业的发展是我们共同的奋斗目标。肖先福主任就(为创办中国医师协会系列杂志品牌而努力奋斗》做了重点发言。强调指出,这次工作会议的目的是:认清形势、转变观念、统一认识、统一行动、与时俱进。提出了对主办杂志实施规范管理和努力创办中国医师协会系列杂志品牌的塞本方案,对中国医师协会编辑部拟仃的(中国医师协会系列杂志管理规范)(试行)进行宣解,阐述了当前办好杂志的基本思路。与会代表结合协会特.点,就新形式下创立中国医师协会系列杂志品牌的必要性、可行性、迫切性等方面问题展开了热烈的讨论。会议还对运用多种方式办刊的问题统一了思想认识,明确了各方的权力、责任、义务。会议还明确提出了共同奋斗目标,同时还坚定了创办中国医师协会系列杂志品牌的信心。与会代表畅所欲言,大家一致认为这次会议十分重要,非常及时,是中国医师协会主办杂志发展中的里程碑。这次会议为今后办好杂志开了一个好头。(郭海鹏)
