・ 630 •
中华器官移植杂志 2()07 年 1()月第 28 卷第 1()期 Chin J Organ Transplant,October 2(M)7,Vol 28,No. 1()
・研究报告・
三例肺移植的经验与教训
康明强 林若柏 林培裘 林江波 陈舒晨 陈椿林峰 翁钦永 郭永正 林英 李伟
自2005年6月以来，本院先后为3例终末期肺部疾病 的患者施行了 2例单肺移植术和1例双肺移植术。我们通 过分析这3例手术的术前准备、术中操作及术后管理的不 足，总结其中的经验和教训。
资料与方法
一、患者的一般资料
3例患者均为男性，年龄分别为47、32、49岁，例1确诊 为终末期肺气肿伴双侧支气管扩张症;例2确诊为终末期肺 气肿伴左侧支气管扩张症;例3确诊为DI期矽肺;3例患者 均伴有呼吸功能衰竭、肺动脉高压(5()〜75 mm Hg),l s用 力呼气量(FEV1)分别为().42、().48、().7(),分别占预计值的 14.4 %、13.4 % >2(). 3 %。例3术前营养较差，突发气胸， 伴重度低钠血症(血钠为1()4.4皿。1/1)。例1和例2血型 为()型，例3血型为A型。供者均为男性脑死亡者，供、受 者血型相同，病毒学检测和淋巴细胞毒交叉配合试验均为阴 性。
二、手术方法
1.供肺的获取:供者正中开胸,使用4七低钾右旋糖酎 液(LPD)通过顺灌和逆灌相结合的方法保存供肺,获取心 肺块。在获取例2的供肺时发现供者右侧胸膜腔广泛紧密 粘连，难以分离，当即决定放弃右肺获取左肺。
2.受者的手术:例1经右胸前外侧第5肋间进胸施行 右侧单肺移植术;例2经双侧前外侧第4肋间并横断胸骨进 胸施行左侧单肺移植及同期对侧肺减容术;例3经双侧胸后 外侧切口在体外循环下施行序贯式双肺移植术。进胸后分 离粘连，解剖肺门,切除受者右侧病肺。依次吻合供、受者支 气管肺动脉心房袖。支气管膜部用4-() prolene线连续缝 合,软骨部用可吸收线间断缝合，用5-() prolene线连续外翻 缝合肺动脉，用4-0 prolene线连续缝合心房袖。吻合完毕, 静脉给予甲泼尼龙5()() mg,缓慢渐进式开放肺动脉。例1 通气后发现移植肺体积太大，遂切除移植肺中叶，使之与受 者胸腔匹配。例1、例2吻合时间分别为55 min和80 min, 供肺冷缺血时间分别为200 min和3(H) min。例3的供肺冷
基金项目，福建省科学技术计划重点项目(2(M)6YIKH5)
作者单位,350001描州,福建医科大学附属协和医院胸外科(康明强、林 若柏、林培裘、林江波.陈舒晨、陈格、林英、李伟),心外科(林峰、翁钦水)，麻醉 科(郭永正)
缺血时间左侧24() min、右侧50 min,体外循环时间14() min。
三、术后管理
术后改经鼻气管插管，转入隔离监护室,继续使用呼吸 机控制呼吸，呼气末正压(PEEP)3〜5 cm%()。术后最初 3-5 d严格限制液体量，输液以胶体为主，量出为人,保持液 体负平衡。并预防性抗细菌和病毒感染，予以冷脉注射第三 代头抱霉素和更昔洛韦，雾化吸入二性霉素B。术后免疫抑 制方案为:术前12 h用达利珠单抗(商品名：赛尼哌)5() mg, 术中开放肺循环前静脉注射甲泼尼龙50() mg.术后应用环 也素A+霉酚酸酯+皮质内固醇的三联免疫抑制方案。
结 果
3例患者在肺移植术后的氧合指数均大于30(),肺功能 得到明显改善。
例1在肺移植术后43 h撤离呼吸机，第4 d出现移植肺 感染，第7天发生急性排斥反应，予以甲泼尼龙500 mg冲击 治疗后明显缓解，第14天因右胸腔大面积包裹性积液，在胸 腔镜下施行右胸凝血块清除术,肺移植术后第73天出院。 现已恢复正常的生活，到目前为止已存活23个月，但仍反复 出现左侧自体肺感染。
例2在肺移植术后48 h撤离呼吸机,术后第3天和第5 天先后发生左、右侧胸腔活动性出血，行2次开胸止血术，第 6天发生急性排斥反应。因患者左侧声带麻痹，术后出现声 音嘶哑，咳痰困难，用支气管镜吸痰1〜4次/d,并先后出现 移植肺细菌感染、曲霉菌感染、术后器官精神综合征和左主 支气管吻合口狭窄等并发症，行射频消融术4次。患者在肺 移植术后第75天出院。出院后患者生活质量明显改善,6 min可步行约53() m,并成功育下1子，但在术后9个月时， 患者因出现双肺严重感染并移植肺慢性排斥反应而死亡。
例3肺移植术后其移植肺再灌注损伤较轻，吻合口愈合 良好，未出现急性排斥反应,但出现“桥脑中央髓鞘溶解症” (central pontine myelinolysis,CPM),在肺移植术后第 33 天 因并发上消化道大出血而死亡。
讨 论
目前,肺移植是治疗终末期肺部疾病唯一有效的方法。 我国肺移植工作起步较晚，开展数量较少，与国外相比还有
中华器官移植杂志 2007 年 10 月第 28 卷第 10 期 Chin J Organ Transplant,October 2007, Vol 28,No. 1()
相当的差距我院开展了 3例肺移植，获得了一些经验， 现主要讨论和总结相关教训如下。
一、受者的术前准备
受者由于经受长期病痛及缺氧的折磨，术前一般情况都 较差，还要面临重大的移植手术打击。因此充分的术前准备 尤为重要，包括感染的控制、呼吸方法的训练、氧疗、运动耐 量训练、营养支持、心理治疗等。本组例1、例2术前体质明 显改善，而例3营养差，移植前病情突发恶化,伴重度低钠血 症，仓促纠正，这可能与术后并发桥脑中央髓鞘溶解症有密 切关系，应引以为戒。
二、手术方式的选择
实践证实，单肺移植是终末期慢性阻塞性肺疾病 (COPD)有效的手术方式⑵，本组例1为8PD患者，接受 右侧单肺移植，已健康存活23个月，但因伴左下肺支气管扩 张，术后反复发生左侧自体肺感染，给围手术期管理和生活 质量带来很大影响，所以对合并双肺感染的终末期COPD 患者宜选择双肺移植。例2施行了左侧单肺移植及同期对 侧肺减容术，有效预防了对侧肺的过度膨胀,是对传统单肺 移植术式的重要改进。与单肺移植相比，双肺松植的远期生 存效果较好,随着移植技术的进步，肺气肿患者应尽可能行 双肺移植。
三、手术技术方面
肺移植手术技术直接影响肺移植的成败。I我们在技术 方面总结的经验有以下几点：(1)切口的暴露:本组例2移植 侧呈“小胸腔”，术中采用创伤较小的胸前外侧切口，但左下 胸的暴露差,直接影响肺粘连的分离和心房袖的吻合。(2) 出血:本组患者切除病肺的时间长、出血多，如果手术开胸后 立即切开心包冼阻断肺动脉和左心房,快速切下病肺，可以 减少不必要的心包外解剖游离和失血。另外,肺移植创伤容 易导致纤溶亢进,使用抑肽酶对减少渗血很有意义。(3)喉 返神经的保护：例2左侧喉返神经损伤,术后声音嘶哑、咳痰 困难，给围手术期管理和生活质量带来不少的影响。(4)吻 合技术：例2采用套叠式吻合支气管,黏膜对合足整齐,发生 切端的缺血坏死,继发感染增生、吻合口狭窄。有文献报道 采用供者支气管短缩技术和两个切端对齐可必使支气管吻 合口并发症的发生率低于3 %⑶。(5)体外循环技术:要把 握好体外循环在肺移植中应用的指征和时机⑷。考虑本组 例3移植的左肺尚不能单独承担全身氧合功能，遂在心脏不 停跳并行体外循环下顺利地完成对侧肺移植，但为了缩短体 外循环时间,过早撤离体外循环,使后期血压一度偏低,这会 增加脑缺血的几率。
四、术后并发症的防治体会
(1)早期移植肺功能丧失:早期移植肺功能丧失是肺移 植早期失败的主要原因⑸。关键在于供肺的良好保护,LPD 保存液的应用、顺灌+逆灌相结合的灌注方法、控制肺动脉 再灌注以及术后保持负平衡是本组供肺保护的重要手段，术
• 631 •
后氧合指数满意(均大于300)。(2)急性排斥反应的早期诊 治:即使规范地应用了三联免疫抑制方案，几乎所有的肺移 植患者术后第1年也至少要经历1次急性排斥反应⑹。急 性排斥反应的处置关键在于早期诊断。要密切关注患者的 主诉及生命体征变化，在出现可疑情况后立即辅以血气分 析、胸片和纤维支气管镜检查，只要缺乏感染的证据,就可以 果断地做出判断并予以甲泼尼龙试验性冲击治疗，首剂冲击 8〜12 h后症状得到明显改善，据此也可与感染相鉴别。(3) 感染是肺移植术后死亡最重要的并发症⑺，赵凤瑞等⑻报道 的3例肺移植患者均死于肺部感染，本组患者肺移植术后均 出现不同程度的肺部感染。肺移植术后免疫抑制和抗感染 常常使治疗陷入两难困境，但不能因为过分强调排斥反应而 大量使用免疫抑制药物，使得机体的免疫力遭到严重的破 坏。例2术后早期的管理困难和后期的死亡，根本原因是肺 部感染，在抗感染期间曾停用环电索A近3周，未发生第2 次排斥反应。(4)桥脑中央髓鞘溶解症：肝移植术后并发 CPM多有报道⑸，但肺移植术后并发CPM报道少见。本组 例3由于术前出现严重低钠血症，仓促纠正，围术期血钠水 平大幅波动,血浆渗透压显著升高，同时又经历了长时间的 手术创伤、体外循环等打击,这些可能与术后并发CPM关 系密切，教训深刻。
步考文献
[1] Trulock EP, Edwards LB, Taylor DO, et al. The registry of the international society for heart and lung transplantation： twenty-first official adult lung and heart-lung transplant report-2004. J Heart Lung Transplant,2004,23 (7) ：804-815.
[2]郑明峰，陈静瑜,刘峰，等.终末期肺气肿肺移植治疗术式的 选择.中华外科杂志，2005, 43(22):1444-1446.
[3] Wilson ICt Hasan A、Healy M, et al. Healing of the bronchus in pulmonary transplantation. Eur J cardiothorac Surg, 1996. 1(7):521-526.
[4]施建新，高成新，秦元，等.序贯式双肺移植九例报告,中华 器官移植杂志，2006, 27(2)： 68-70.
[5]	Thabut G, Vinatier I, Stem JB, et al. Primary graft failure following lung transplantation： predictive factors of mortality. Chest, 2002, 121(6):1876-1882.
[6]	Hopkins PM, Aboyoun CL» Chhajed PN. et al. Prospective analysis of 1,235 transbronchial lung biopsies in lung transplant recipients. J Heart Lung Transplant. 2002» 21 (10) ； 10621067.
[7]	Zander DS , Baz MA , Visner GA* et al. Analysis of early deaths after isolated lung transplantation. Chest« 2(X)1 f 120 (1)： 225-232.
[8]赵凤瑞，蒋懈光，李乃斌，等.肺移植经验与教训(附3例报 告),中华外科杂志，1997, 35(10)： 616-619.
[9]俞军，梁庭波，郑树森，等.肝移植术后桥脑中央韵鞘溶解症 的病因探讨.中华外科杂志,2004, 42( 17)： 1049-1051.
(收稿日期：2(N)7T)6-18)
