302°
J Clin Cardiol （ China） , Jul 2000, Vol 16,No7
Prax,1997, 86 129- 137
2	N ode K , Kitakaze M , Kosaka H, et al. Plasma nit ric oxide end pr oducts are inc reas ed in the isch emic canine h eart. Biochem Biophys Res Commun, 1995, 211 370~ 375
3	W ein er C P, Lizaso ain I, Baylis S A , et al. Induction of ca lcium-dependent nitric o xide syntheses by sex ho r-mones. Proc Natl Acad Sci USA, 1994,91 5212- 5216
4	M asahiro A, Yasuyoshouchi, Senugfbunkim, et al. Reg ressio n of endoth elin-1 produc tion by estrogen. Ci rcu-
lation, 1993,88 1-332~ 336
5	Y liko rkala O , O rpana A, Puo la kka J, et al. Po st-
menopausal ho rmo nal repla cem ent decr eases plasma lev els of endothelin-1. J Clin Endo crinol M etab, 1 995, 80 338牛 3387
6	谢选珠,李春英,牛大地,等.几种心血管疾病时血浆内 皮素水平的变化.中国循环杂志，1990,5 19上196
（收稿 1999-08-16修回 2000-04-20） （编辑马芳莲）
同种原位心脏移植双窦房结起搏致双P波的心电图观察
孙钰1 钟玲1 陈丹1
我院于1995年8月21日~ 1999年5月28 日,先后施行 11例同种异体原位心脏移植。8例长 期生存,最长生存时间已达 4年4个月。8例中除1 例出现药物性肝肾功能损害外,其余患者均恢复满 意,生活质量良好,能够适应及胜任正常生活和工 作（如一般体力劳动） ,我们对其中的 5例心脏移植 前后的心电图进行定期观察,现报告如下。
1 临床资料
例 1,男, 39岁,原发性扩张型心肌病,心力衰 竭。术前心电图示:①频发多源室性期前收缩;②右 心室肥大。术后可见两种形态略异P波，V1导联见 有正常下传的窦性P波（P）,直立，P-R间期Q 16 s,P波频率68次/min;另有一种P波（P2）形态较 小，直立，P波频率71次/min,其后无相关的QRS 波。术后心电图示:①双窦性心律②右心室大。& 8个月后双窦性P波消失。
例 2,男, 54岁,原发性扩张型心肌病终末期。 术前心电图示:①窦性心动过速;②不完全右束支 传导阻滞③左心房肥大术后心电图示:①双窦性 心律②不完全性右束支传导阻滞& 8个月后双 窦性P波消失
例 3,男, 27岁,扩张型心肌病晚期 术前心电 图示:①不纯性心房扑动;②异常Q波 术后心电 图示:①双窦性心律②异常Q波。（~ 8个月后双 窦性P波消失
例 4,男, 14岁,原发性扩张型心肌病晚期 术 前心电图示:①窦性心动过速:②口度I型~11型 房室传导阻滞③左右心房肥大。术后心电图示:① 双窦性心律;②异常Q波（~ 8个月后双窦性P波 消失
例 5,男, 20岁,原发性扩张型心肌病 术前心电 图示:①窦性心动过速②左心室肥大 术后第18天 心电图示:①双窦性心律伴心房分离;②左心室
肥大 术后第 90天心电图示双窦性心律 6~ 8个 月双窦性P波消失
2讨论
在排除各种偏差的情况下我们对 8例患者术 前后（用 NEC12导联心电图机）定期描记到基线平 稳、图形清晰的心电图，术后在II、IR aVF V1导 联可见到两种形态的P波—— Pi、P2其形成原理 可能为,同种异体原位心脏移植术时,首先要切除 受体的心脏,移植术后患者具有受体和供体两个窦 房结分别激动各自的心房所致 与QRS波有关的 P1是供体的窦房结激动心房肌所形成的;而P2是 受体的窦房结被切除了一部分而遗留的少部分窦 房结激动心房肌所形成 供体和受体心房肌离断 （如例5）则是产生双窦性P波的原因 这种情况决 定了手术后心电活动的特殊性 同时我们观察到, 随着时间的推移，受体的P波逐渐变小，6~ 8个月 后消失
P2消失，心房完全由P控制，何者为受体窦性 激动,从心电图的角度较难区别,需结合手术的情 况及P波的临床演变情况推测P2波更可能是受体 本身的窦性激动,与标准式原位心脏移植手术方 式,术中保留受体心房肌较少相符;另外受体本身 的窦性激动若要下传心室需要越过缝线,从电生理 角度观察P2波比P1波更不易下传心室
P2波随着时间推移而消失，最终消失原因尚 不明 因此我们推测可能是供体的心脏与受体的神 经系统建立某种联系,使其自律性增加,从而“超 越”抑制受体本身的窦性活动因为R波仅限激动 心房内一小部分心肌，即受体的P波越来越小，半 年后心房分离消失,所以有别于临床上严重心脏病 和临终前发生的心房分离
（收稿 2000-02-28）
（编辑马芳莲）
1福建医科大学附属协和医院（福州，35 00 01）
