解放军医学杂志2000年8月 第25卷第4期MedJ Chin PLA Vol25 No4Aug 2000
• 309 •
同种原位心脏移植1例报告
蔡振杰 李 彤
710032 西安 第四军医大学西京医院 张卫达 孙国成
杨 剑	刘维永 汪 刚
杨 光 熊利泽 陈 敏
王伟宪 万明明 薛卫斌 杨秀玲
关键词 心脏移植;克山病;免疫排斥 中国图书资料分类号 R561.3
2000年1月26日,我院成功地为1例克山病的患者实 施了原位心脏移植术,迄今已存活了60余天,植入的心脏功 能良好,生命体征平稳,活动自如,现对围术期情况和初步体 会报道如下。
1 临床资料
患者,男 29岁体重71 kg身高177cm。因胸闷、心慌、 气促及发作性晕厥10个月,于1999年9月9日入院。患者 心源性晕厥发作共有6次,典型发作为1999年3月9日上 午9时无明显诱因出现意识丧失,当时心电监护示室扑, 20min后转为室颤、瞳孔散大，对光反射消失，自主呼吸停 止经持续人工心肺复苏1h,心跳、呼吸恢复。入院查体：慢 性病容,颈静脉轻度扩张心界明显扩大，心率55/min早搏 （45）/ min 各瓣膜听诊区未闻明显杂音 腹部查体阴性。化 验检查 ALT 375 IU/ L AST 217 IU/ L, GGT 288 IU/ L ALP 136 IU/ L LAP 90 IU/ L心电图示窦性心律、完全性左束传 导阻滞、偶发室性早搏 左室大;多普勒彩超示左室明显扩 大 室壁搏幅明显减低（以心尖为明显） EF %=30 %。入院 初步诊断:克山病 完全性左束支传导阻滞 频发室性早搏伴 阵发性室速,心源性晕厥，心功能IV级。入院后给予保肝、强 心、利尿、抗心律失常治疗 于2000年1月26日在全麻体外 循环下行标准原位心脏移植术 （供体为脑死亡者 男性 27 岁身高165cm,体重55kg供心热缺血时间<5min ）手术 共计约6h,其中，体外转流210min升主动脉阻断78min心 脏吻合时间63min术后立即转入隔离监护室监护，给予 FK506、骁悉、甲泼尼龙（后改为泼尼松）三联抗免疫治疗，动
态检测FK506血药浓度及免疫学、感染学等指标的变化。 术后患者恢复良好 未发现早搏 血象无明显异常 肝功能恢 复到正常水平，B超示EF %>60 %心电图为窦性心律。于 1个月后搬出监护室入普通病房。
2讨论
手术适应证的选择。该患者以胸闷心慌，心源性晕厥入 院 其幼时曾因心慌气短双下肢浮肿诊断为克山病 整个病 史较长 除其心力衰竭的表现外 直接威胁其生命的是以室 性心动过速为主的恶性心律失常 且发作无任何诱因 预防 困难 内科保守治疗也无法满意控制 心脏移植是挽救患者 生命的唯一出路。
整个手术过程顺利 供心热缺血时间打分10分 配型结 果（供受体血型均为B型混合淋巴毒细胞实验阳性率〈 10%,HLA组织配型有A9B7 DR312位点匹配比较相近，患 者年轻 其他脏器功能状况尚可 以上都为手术成功奠定了 基础。
免疫抑制剂的使用。术前1天给予FK506 0. 2mg/kg 骁悉1.0g,每日2次术中在体外循环机中加入甲泼尼龙 1 500 mg，术后3日内每日500mg渐减量，1周后换为泼尼 松70mg隔日减5mg,直至20mg维持至今。术后FK506血 药浓度谷值维持在1520ng/ml骁悉每日给药1. 0g每日2 次 整个围手术期未出现明显的免疫排斥现象。
我们未对患者进行心肌活检 主要依靠临床症状、体征、 常规化验检查、B超胸片心电图及T细胞亚群分类、肌钙蛋 白I、B2微球蛋白等指标进行监测，经筛选我们认为肌钙蛋 白I作为衡量心肌损伤的指标，具有敏感性和特异性均较高 的特点 与临床观察的结果较为相关。
（2000-04-18收稿）
（本文编辑周国泰）
肾穿刺组织新型快速脱水制片法
510515广州第一军医大学南方医院
关键词肾穿刺病理；制片法
中国图书资料分类号 R629
组织脱水透明是病理常规制片的必要步骤,也是保证切 片质量的关键。由于肾活检组织标本小、切片薄 在固定、浸
周展眉王国保王力耿舰①
长 这就相对制约了急性肾功能衰竭、急进性肾炎、肾移植急 性排斥反应等急重症的快速诊断。为此 我们改进了常规脱 水透明的方法 效果很好。
1材料与方法
蜡包埋、切片及染色等方面要求较高.故完成切片时间较	①第一军医大学病理学教研室