日本卫生间人性化早就听说日本人的厕所文化很先进,设计十分人性。进了宾馆安顿下来后,我就想一探究竟。果不其然。只见抽水马桶旁边多了一个扶手,上面有四五个电脑按钮。我根据图标大概了解到:马桶有坐板盖预热功能,天冷时不会让光脏有那一秒钟的冷刺激;有喷水冲射臀部功能,性感的水温集中冲击到如厕人士的私处,那美妙的感觉不说,您也能想象;此外能照顾女性生理特点的冲洗功能,还可前后调节喷水角度照顾不同人士需要;另外,马桶配有量血压和播放音乐的功用。我不禁笑叹:日本人对马桶生活近乎达到了苛求的地步。日本宾馆卫生间里,让我眼前一亮的还有马桶前方墙角柱子上装嵌的婴儿椅。此处装嵌的婴儿椅与柱子形成一体。婴儿椅内有扣带可以把婴儿固定,使用起来与汽车的婴儿座椅差不多。我不禁为这设计叫好!连卫生间都设计得如此周到,不得不让人佩服日本设计师这种人性化的思维了!基因疗法助美国9岁盲童神奇复明据英国报道,澳大利亚一名接受心脏移植手术的男子术后食性大变,变得爱吃汉堡和薯条。据说这颗心脏的原主人是一名18岁的少年,原来也爱吃汉堡和薯条。此事引发专家的争议,有人认为心脏移植造成记忆转移,可以证明大脑不是唯一有记忆功能的器官。此事使得澳大利亚一些专家认为,大脑不是唯一有记忆功能的器官,心脏也能存储记忆。科学家统计记录显示,至少有70个器官移植者在手术后的性格变得与器官捐献者的相似。其中一个典型的例子是,美国人桑尼·格雷厄姆移植了开枪自杀的特里·科特尔的心脏后,偶遇科特尔先生的遗婿谢丽尔,对她一见钟情,并和她结了婚。12年后,格雷厄姆先生也拿起一把枪,击中自己的喉咙,又留下可怜的谢丽尔。两个丈夫离她而去,使用的是同一个心脏;另一个例子是,一个8岁的女孩移植了一个被人谋杀的10岁男孩的心脏后,小女孩总做恶梦有人要杀她。国际器官移植协会主席杰里·查普曼说:“心脏移植造成记忆转移的说法目前还找不到科学依据。”但其他研究人员称这种现象为“细胞内存”,而且不只限于心脏移植者。英国网站报道,一名生来就因病致盲的9岁美国男童在接受了注射手术后神奇复明。长期以来,研究者一直在努力破解人体内产生感光视觉细胞的密码,一旦成功,可能会给很多盲人带来福音,将是令人难以置信的伟大成就。该注射手术将特殊的基因植人人体内,会在眼球后面产生感光色素,取代那些因病丧失的色素。科里·哈斯有幸成为世界上第一个接受这种开创性的基因疗法来直接治疗眼睛的病人。目前他的视力与常人无异。科里·哈斯出生后不久就催患先天性黑口症,不幸导致视力完全丧失。美国宾夕法尼亚州医学院的遗传学家始终在默默地钻研,坚定地支持着这项可能会给大量盲人带来光明的革命性疗法。这项开拓性疗法成功治愈了5名小孩和7名成人,科里是其中之一。他们都患有先天性黑口症(eLber’seongenialtamaurosis,LCA)。该病症的几率为8万分之一,会导致从出生起视力就迅速恶化,直至完全失明。撇黝鬓缈
