了一6里C可见,人体的平均温度37`C左右正好接近于38,2“C这一黄金分点温度,而肝脏处的温度38’C更接近38.2’C这一黄金分点温度。正因为水份是人体组成的主要成份,而且这些水份是以液态水的形式分布在体内,所以,人体的体温正好是水的在冰点到沸点之间的黄金分割点附近。这是自然界又一遵守黄金分割点规律的典型事例。做为黄金分点规律的应用,作者经过长期实验还发现,人们在热敷时,将毛巾保持在62OC左右的温度范围内,能达到最理想的热敷效果,热敷时间,由自己实验得出。石2’C正是水从冰点到沸点之间的另一黄金分割点、作者得到的这一热沸温度区,适用于用其它物理手段进行的短时间热疗,至于用这一温度热疗时间的长短,可经过实验而得到。参考文献`从略).之口成卫戒启劝皿成够砍必动止破必从睡戒皿砍皿戒侣动多确男破皿动启戒止成业成止成业成召动绍成甘动止戒皿成止成止成皿砍好成心动皿动止成招戒皿成必成男破皿成皿心脏移植的新问题RobentEHobbs克利夫兰在1984年8月到1986年5月,为32名病人作了心脏移植手术(男24名女8名)年龄最小14岁,最大58岁:平均年龄40.6岁;其中有21名病人因心肌病出现了心力衰竭,7名有动脉硬化性心脏病。4名有瓣膜病。术后应用环胞多肤和强的松龙加硫@ll嗓吟(A:P)效果良好。所有病人术后一周内安置在空气流通隔离间内,其中有一名一手术失败死于手牡宝中,三名死于术后感染(巨细胞病毒感染、传染病、胰腺炎)一名死于传染性疾病。J乃一名死于自杀。术后并发症有高血压,肾功能衰竭、传染病、呼吸功能障阻,糖尿病、癫病、胰腺炎、中风、溃疡.作者为32名病人做了心脏移植手术。死亡一r6名,成功26名,经手术后一年随访,一切情况良好。但术后并发症,对病人危胁最及,这是移植心脏需要攻克的重要课题.Angio一ogy1086vol37NoloP772一773(英文)叶佃花摘译(上接43页)所以有人考虑是细胞遗传学结果。另外,摩尔根等人指出,ANLL的DM、和复杂的细胞遗传学有关.伐们病例报道与这一点相符。CaneerGenetiesandey*ogentieslg85,Nols,p333一336.靳素荣刘慧芬摘译屈顺海校一45一
