94ChineseJournalofPracticalInternalMedicineＤJun.2013Vol.33Suppl1在肺灌洗液中细胞计数及分类的检测指标显示：肺灌洗液中细胞计数指标显示各种制剂的治疗效果依次为中草药红茶菌制剂治疗组＞红茶菌制剂治疗组＞汉防已甲素治疗组；全肺组织内游离二氧化硅含量指标显示：中草药红茶菌制剂组明显低于其他各染矽尘组，这初步表明中草药红茶菌制剂能有效促进二氧化硅粉尘从肺部组织中排出，中草药红茶菌制剂具有生物排尘的功能.对43例金矿尘肺患者利用研制的中草药红茶菌微生态制剂进行口服和喷雾治疗。结果长期服药两个月以上的患者治疗前后临床症状改善，大部分症状明显减轻的患者的胸片肺纹理变清晰，密集度较治疗前减轻，总体有效达达85.71%以上。结论中草药红茶菌对于尘肺患者具有良好的治疗作用，它同时具有明显的生物排尘作用，这为尘肺病的治疗提供一种新的治疗制剂和治疗方法。A-CN-175例心脏移植患者的6分钟步行试验及其气体交换张国林，郭兰，刘智，吴桂兰广东省人民医院心内科510080目的分析5例心脏移植患者的6分钟步行测试（6MWT）及其气体交换，探讨运动耐量、VO2、VE/VCO2和心率变时性反应等变化趋势。方法对5例25~52岁心脏移植术后6~30个月的患者进行6MWT，同时运用无线遥测便携式K4B2气体分析仪同步测量气体交换参数，并与51例正常人作对照。结果5例患者6分钟步行距离（6MWD）为（592.6±26.7）m（558~625m），运动期心率上升趋势较缓慢，最大心率占年龄预计最大心率的80%±6%，终点VO2/kg（21.8±1.4）mL/min·kg（19.94~23.60mL/min·kg），VE/VCO235.55±2.10（33.62~38.09）。结论5例患者6MWD和VO2达到正常范围，但心率变时性反应和VO2上升趋势缓慢，VE/VCO2偏高，提示其应激能力、暴发力和通气效率较低。A-CN-45支气管舒张试验阳性的肺部肿瘤1例王锐英，许建英山西医学科学院山西大医院呼吸科030032患者，女性，37岁，因间断咳嗽、喘息2年就诊。患者于2010年无明显诱因出现咳嗽、喘息，咳嗽以干咳为主，喘息活动后明显，遇冷空气后症状加重，夜间可平卧休息，无特殊过敏史及家族史，就诊于当地医院诊断为“支气管哮喘”，给予“沙美特罗替卡松粉吸入剂”治疗，患者症状有所减轻。后间断使用上述药物治疗，但症状未完全控制，于2012年12月于我院门诊就诊。查体：神志清楚，自主体位，口唇无发绀，三凹征不明显，双肺呼吸音弱，左肺深吸气末可闻及鼾音。初步诊断：支气管哮喘？建议行肺功能检查明确。肺功能结果示FEV1占40.2%预计值，FVC占44.4%预计值，FEV1/FVC78.12%，MVV占56.5%预计值，VC占68.8%预计值，TLC占84.9%预计值，RV/
