夔韭夔昼翔盗定2迎巡年第81卷第3期播疾病,尤其是川L6、肝炎等目前尚无特异疗效的疾病。这就寿要护士们在日常工作中,时刻提高警惕,执行避害性原则,加强自身防护,把职业性危害降到最低程度。出现伤口,应积极处理并定期复查。有条件的医院也应组织护士定期体检,保障身体的健康,防患于未燃。5加强身体锻练,监测自身健康从事IC[J工作除了需要扎实的理论基础、娴熟的工作技巧外,更需要一个强健的体魄。ICLJ护士要注意增加自身体能,坚持功能锻炼(如关节力度训练、腰部及上、下肢肌肉强度训练等)。通过坚持锻练不仅有效地增强了体能,更能获得自我防护意外损伤的能力。对于密切接触病人体液的ICU护士,还应定期预防接种,提高机体免疫水平,增强抗病能力。一旦参考文献l陈秀坤,王秋霞.护士职业压力与心理适应的调查研究.中华护酒杂志侧刃2,37(9):659一肠22黄回.临床护士自我防护意识的调查分析、中华护理杂志,1劳,32(7):411一4止3宋扫游,王佳鑫,王爱光.手术室护士的自身防护.黑龙江医药科兮洲兀幻,23(2):894彭差君,刘梅初,朱石生等.护士慢性疲劳综合征的发生及相关廷素的调查分析.中华护理杂志,1(冷5,31(4):刀0一2刀(本文编辑杜元洪)心脏移植监护病房的设置和管理刘孟丽王晰朱像陈汉荣李景向峦关键词中图分类号心脏移植R473.6监护设置消毒管理文献标识码B心脏移植已成为治疗终末期心脏病患者的唯一有效的治疗方法[`」,近年来,心脏移植在我国已逐渐开展并不断成熟,影响心脏移植效果的因素很多,术后感染是重要因素之一。据国外资料统计心脏移植术后感染发生率为31%,感染造成的总死亡率为13%,其中霉菌感染的死亡率为36%圈。由此,预防术后感染成为术后仅次于排斥反应的第二大难题3j[。2田3一12一24,我院成功地为l例21岁女性马凡氏综合症患者行原位心脏移植,现就术后监护病房的设置和管理总结如下。资料与方法1.1布局与设置监护病房由三间相连的房间组成,人口处的一间为缓冲间,供更衣和洗手用;中间为无菌间,供放置无菌物品和备用药物;里面的一间为绝对无菌间,包括护理站和治疗台,除病床外,备有呼吸机、心电监护仪、除颤仪、起搏器、急救车、心电图机、注射泵、吸引器、空·瓦净化消毒机等设备,保证室内光线和通风,室内温度控制在刀一24℃,湿度团%一70%。1.2卫云护病房的管理1.2.1房间消毒监护病房内的墙、地面、门、窗、玻璃、家具等用1:1田的921消毒液擦拭,物品到位后,封闭房间,用福尔马林《卜公八了尹高锰酸钾s30I/讨熏蒸12」、时,连续4天。要求空气培养无细菌生长。1.2,2病人术前准备治疗体表感染灶,治愈后方可手;之。术前3天开始口服肠道抗菌素。修剪指(趾)甲,备皮。术前一天沐浴后换无菌衣。1.2.3工作人员的准备:工作人员分二组,有传染性疾病者禁止进人。要求各组人员熟悉本组、本班工作职责,每班2名护士,8小时工作制,待患者病情平稳后改为每班1名护士。1.2.31护理组由8名具有.护理经验的人员组成。主要负责病人的术后监护、治疗、生活、饮食、娱乐等。收稿日笋1:2(I瞬一以一16作者单仁:广州军区武汉总医院心胸外科(武汉43如)70DOI:10.13730/j.1009-2595.2004.03.027华南国防医学杂志2(职年第坦卷第鱼期进人监护病房前必须戴无菌口罩、帽子、剪指甲、洗澡;进人缓冲间后以肥皂水及清水洗手,更换无菌衣;进人无菌间前应以l:2田的见1消毒液泡手5分钟;进人绝对无菌间前,除按以上要求泡手外,尚须穿隔离衣和戴无菌手套。1.2.3.2后勤组由2一4名护士组成,主要负责布类、仪器、用物消毒及用物传递,限制人员出人监护病房,缓冲间及无菌间的消毒。1.3无菌环境的维护1.3.1病人术后无菌护理口腔护理:1次4/h,每餐后以朵贝尔氏液漱口。五官护理:0.25%氯霉素眼药水滴双眼,3次/日;双氧水冲洗鼻腔,4次/日。呼吸道护理:翻身、拍背1次龙h,鼓励病人咳痰、深呼吸,1次小,夜间1次4/;h生理盐水+两性霉素B雾化吸人4次/日。皮肤护理:温开水清洁腋下、会阴部及皮肤皱折处,3次/日;一周后开始洗头,2次/周。每次便后清洗会阴部。各种治疗操作前均先洗手,戴无菌手套。治疗时争取做到各项操作同时进行,以减少重复性的操作,减少感染机会。患者动、静脉插管处每日以碘配和酒精消毒后,更换无菌敷贴。更换引流管、袋时,各接头均需严格消毒。术后患者严格隔离1个月,1月后住单人房间。出病房时戴口罩,最大限度减少感染机会。1.3.2物品消毒患者所用物品,如书刊、卫生纸、毛巾、衣物、床上用品等均经高压蒸汽灭菌后送人。口杯、脸盆、便盆使用后以1:1印的921消毒液浸泡消毒。口服药物经紫外线消毒,静脉药物及肌注药物经1:l田的921消毒液擦拭后送人无菌间。器械经高压消毒后方可进人绝对无菌间。患者使用的氧气管道及湿化瓶每日更换。1.3.3食品消毒患者所需饭菜、水果、饮用水、点心等均经微波炉消毒。1.3.4房间消毒房间每天紫外线空气消毒3次,每次1小时;空气净化机照射每天2次,每次2小时;墙壁、地面、物表以1:2叨的921消毒液擦拭消毒,每天4次;空调过滤网每周清洗2次。1.3.5细菌学检查术后早期患者隔天做1次痰细菌、霉菌培养,2周后改为每周2次,直到结果正常3次为止。术后头1月每周做1次病毒学血清检测,以后每月检测1次。深静脉导管及心包、纵隔引流管拔除后常规送细菌学培养。医护人员的手、物体表面、房间空气,每周培养2次。2结果2.1细菌学报告患者术后早期痰培养真菌阳性二次,及时调整治疗方案后转阴。医护人员的手、物体表面、房间空气培养均无细菌生长。患者引流物、尿道口、伤口及插管处皮肤无细菌生长。2.2临床观察患者术后1一3天最高体温37.8℃,3天后体温正常至今。3讨论3.1布局与设施心脏移植病房应宽敞,有一定的照明和通风设备,保持适当的温度和湿度,无菌物品和污染物品的传递通道应严格分开。同时减少工作人员进人绝对无菌间时带进细菌。3.2人员管理限制人员进出,无关人员谢绝人内,严禁有感染病灶的工作人员进人监护病房,人员进人时应严格遵守无菌制度和无菌原则。3.3无菌操作各种操作均应按照无菌原则进行,动、静脉穿刺部位、手术切口及插引流管处,敷料应保持干燥、清洁。加强各腔道的护理,及时清除室内的污物及排泄物,杜绝细菌繁殖。参考文献Jm加IE,R艰hCL.R匀脚脚滋ter~石̀甘盯叹月胡怕丘泊:P山1-dpl把of~ng~JO比tet(加任dN幻旧altNt此,1(从5,25(2):131一135Mllerl八V,N滋tdLC,且刀耳犷1汇蹂以.Inf比tiolafterl份tt翩却lantahon:an飞diit曲以iJ司歇记y.J挂班tb刀艰尹企比-口翻It,1(尧碎,13:381一3931划犷曰划tL叭叹,田111唱ih川IN任:,lb田吹MM,以己.羁民tlOI石n-1缸m此l币stJl粉rt比讥印alnattlol一.JI玉泪rtL比垠毛胡刻朋t,1卯1,10:841一8旦)(本文编辑杜元洪)
