老年病区及生活环境应有足够的亮度,光线分布应均匀并避免闪烁;地面应平坦而不滑,通道不应有障碍物;座椅应较高使之容易站起。病区的走廊、楼梯口要设椅凳,以备行走间短暂休息。沙发勿过度松软、凹陷。走廊、厕所、浴室要设扶手,以防滑倒。2.4进行必要的健康、保健知识宣教向危险人群讲授跌倒的不良后果以及预防跌倒的措施,提供其上下楼要扶扶手,转身动作要慢,以防跌倒。提醒老年人生活起居做到3个30s,即醒后30s再起床;起床后30s再站立;站立后30s再行走。为了防止因体位性低血压而跌倒,上厕所最好用坐厕而不用蹲厕,晚上在床旁使用便器小便。从椅子中站起时动作应缓慢或扶稳椅把或有人搀扶,以减少跌倒。老年人由于自身的心、脑血管病、骨关节肌肉等疾病使机体衰弱、身心功能退化、平衡失调以及不适宜的生活环境容易跌倒。跌倒的护理重在预防。正确评估老年人身体状况,采取有效的措施,创造适合老年人特点的生活环境,同时,对老年人进行防护措施的宣传,对预防老年人跌倒很有意义。参考文献1胡逢祥译.因跌倒所致骨折的危险因素.国外医学物理医学与康复医学分册,1999,15(1)18-19.2刘丽华.与老年人跌倒相关的临床因素.国外医学老年医学分册,1994,15(3):141-142.3袁志敏.老年人症状性体位性低血压.国外医学老年医学分册,1997,18(3):134-135.4曲镭,贾子善.老年人住院患者跌倒情况的调查.中国康复医学杂志,1992,7(5):225-228.5朱志红,邹琳.老年人的跌跤问题及预防.国外医学护理学分册,1997,16(1):20-22.6毛丽娟,戴宝珍主编.实用老年护理学.上海:医科大学出版社,1999.94-95.7张世民,赵希桂.老年人跌倒的危险因素及预防.国外医学老年医学分册,1996,17(3):120-123.8高正今.周围神经病变是跌倒的真正危险因子.国外医学老年医学分册,1996,17(4):187-188.9黄利荣,许俭兴.老年人在护理机构中跌倒的原因分析.国外医学物理医学与康复分册,1998,14(3):141-143.10卢光增.老年人跌倒的危险因素及其预防.老年学杂志,1993,13(1):60-62.11霍丽莉,李晓.药物致老年人跌倒临床分折及护理.前卫医药杂志,1998,15(4):240-241.12孙廷瑞,孙炳照.预防老年人跌跤的现代观点.国外医学老年医学分册,1990,(15):227-229.13蔻云.“止步交谈”预测老年人跌倒事件发生.国外医学老年医学分册,1998,19(6):283-284.14赵业民译.有无跌倒史的老年人平衡功能的研究.国外医学物理医学与康复分册,1998,14(3):116-117.15汪洪.卒中康复病人的跌倒预测指数.国外医学脑血管疾病分册,1997,5(6)381.(本文编辑曹作华)·手术室护理·爱惜康TMETHICON★R原位心脏移植的手术配合郭尚耘许乐作者单位:350001福州市福建医科大学附属协和医院福建省胸心外科研究所心外手术室郭尚耘:女,1957年出生,中专,主管护师,护士长2001-03-27收稿原位心脏移植术(OHT)是指将病心切除后,把异体的供心移植在心脏正常解剖位置上,使受者的心功能得到提高或恢复正常。[1]这是目前治疗终末期心脏病的重要而有效的方法。我院自1995年8月至1999年9月,先后为13例终末期扩张型心肌病患者成功地实施了OHT,其中9例长期存活,且生活质量良好,均恢复正常的工作与生活。现将经典式OHT的手术配合总结并讨论如下。1临床资料本组13例均为男性,年龄13~52岁,体重37~65kg。术前均经超声心动图、胸部X线片、心电图、右心导管等检查确诊为终末期扩张型心肌病、全心衰竭、频发性多源性室早,并有轻至重度肺动脉高压,经内科反复治疗无效。供体均为男性脑死亡者,年龄20~30岁。供受体之间ABO血型一致,淋巴细胞毒抗体试验(PRA)阳性率<10%。12例供受者体重差<20%,1例儿童受者体重约为供者的57%,但供心仍能合适植入受体心包腔。2手术方法2.1供体手术供心者取仰卧位垫高胸腔,快速消毒、铺巾,快速正中劈开胸骨、剪开心包,升主动脉注射肝素200mg,挤压心脏数次。用阻断钳分别阻断上、下腔静脉及升主动脉根部,插针灌注4℃斯坦福大学保护液,随即剪开下腔静脉及右上肺静·144·中华护理杂志2002年2月第37卷第2期脉,心包腔内置无菌生理盐水冰泥。依次剪断下腔静脉、4根肺静脉、上腔静脉、升主动脉分支处及肺动脉分叉处,取下供心,立即泡入装有无菌4℃生理盐水的容器内。继续灌注冷保护液,总量1500~2000ml。将容器逐层置入3个无菌塑料袋内,分别封口后放入保温冰箱,箱内填满碎冰屑,盖好后即快速运输回院。供心到达手术室后,再次灌注4℃冷停跳液(福协IV号),同时进行检查与修剪整理,检查心脏有否损伤及各瓣膜情况,若有卵圆孔未闭者应缝闭。将4个肺静脉入口相互贯通,使左房后壁形成一个大的开口。修剪肺动脉,在靠近分叉处形成一个比较整齐的开口。适当修剪升主动脉断端,为供受体吻合作准备。2.2受体手术2.2.1麻醉配合:受者入室取平卧位,建立静脉通路后配合麻醉进行诱导,在麻醉师直接观察下给予小剂量的麻醉用药。全麻下气管插管,桡动脉、锁骨下静脉置管。全程监测生命体征、尿量、心电图(ECG)、动脉血氧分压(SPO2)、呼吸末二氧化碳(ETCO2)和桡动脉压,右颈内静脉留置漂浮导管测肺动脉压,术中间断测血气、红细胞比容(Hct)及乳酸值。本组有9例采取体外循环前等容血液稀释放自体输血,根据血球压积从锁骨下静脉放血,并同时等量等速补充胶体液。2.2.2手术方法:患者平卧位,作胸部正中伞柄切口,常规建立体外循环,切除病心,将修剪好的供心用冰纱垫双手托送到台上。吻合的同时术者作精确的修剪,用0/3普理灵依次将受者残留的左房与供体左心耳后侧的心房、供受体的房间隔与右心房做连续双道吻合。用0/4带垫片的普理灵完成供心与受者的主动脉吻合后,开放循环,电复律后再用0/4的普理灵吻合供受体的肺动脉。检查各吻合口无漏血后中和肝素止血,房室各置2根临时起搏导线,置引流管,胸骨用钢丝“8”字缝合,清点物品后逐层关胸。3手术配合要点3.1术前准备术前1日及术日手术间彻底消毒。护士提前将术中所需各种器械、仪器、抢救药品(人造血管、垫片、起搏器及导线、心内除颤板、冰泥、冰壶等)备好,放置妥当,并严格控制人员出入。异地采心应另备器械和布类敷料1份,移植车1辆,要求简便实用。器械如阻断钳、胸骨刀(锯)、吸引器、刀、组织剪、胸撑、针线、肝素、4层孔巾等,心脏保护用物如冷灌注系统、无菌容器、灭菌塑料袋、无菌冰泥、冰块、手提冰箱等亦应备齐。3.2术中配合3.2.1采心组:良好的供心保护是手术成功的主要因素之一,而尽量缩短热缺血与冷缺血时间是获得高质量供心的关键。[2]供体心脏停搏后,立即将适量的冰泥置入心包腔内,保证冷停跳液灌注通畅。灌注时压力控制在120mmH2O(1mmH2O=0.098kPa),使供心的热缺血时间低于10min,冷缺血时间控制在120min,并确保供心始终保存在0~4℃保存液中直至灌输、修剪、开放循环。3.2.2移植组:巡回护士在建立静脉通路后,协助麻醉师按无菌技术要求进行各种麻醉操作和穿剌,建立各项监测。同时做好留置导尿,并观察尿量情况。在麻醉师的配合下安置手术体位,随时观察各生命体征变化,在医生指导下调整输液、输血及治疗用药,严格控制入量,以维持水电解质平衡及血容量稳定。认真核对供受体的血型是否相符,准确统计术中出入量,备好除颤器及时电击复律。监督室内人员执行无菌技术操作,减少人员流动,创造安全、舒适的手术环境。洗手护士配合手术要稳、准、轻、快,目的在于争取手术时间、缩短冷缺血期。充分做好各项器械准备、抢救准备和经股动脉、静脉插管转流的准备,还需备好大量的无菌冰泥。严格执行查对制度,供体到达后再次核对供受体血型、组织配型结果。熟悉各个手术步骤,备齐各吻合口所需的针线、垫片等,并及时收回,以免遗留。供受体的吻合顺序为左房、房间隔、右房、主动脉、肺动脉。注意保持手术野干净,及时更换器械和敷料。4讨论4.1护士培训与调配术前做好手术护士的培训工作,使其熟悉手术步骤,配合熟练。选派身体素质好、反应敏捷的护士参加采心组,以保证复杂条件下的应变能力,减少术中不必要的提问。合理调配护士,一般以洗手护士2名、制冰护士1名、巡回护士3名较为适宜。4.2缩短供体缺血时间为缩短麻醉时间及供心的缺血时间,需协调移植组与采心组之间的配合,估算好接患者时间、麻醉开始时间。一般移植组应根据采心组的手术进度来调整速度。本组热缺血时间为3~16min,冷缺血时间为100~147min。无手术死亡。4.3严密观察加强配合须做心脏移植的患者都是经内科积极治疗无效、心衰不能控制的终末期心脏病患者,一旦出现室性心律失常和充血性心衰则预后恶劣。[1]麻醉力求平稳,避免大的波动,加强医、护、麻之间的配合。护士需密切观察手术进度与病情变化,随时做好抢救准备。心脏移植手术作为当代医学领域中的一项高技术,手术难度大、环节多、环境复杂,同时由于患者病情危重,因而对术中护理要求极高。只有对各项工作做出全面系统的安排,使各个环节紧密相连,才能配合手术顺利进行。致谢本文经廖崇先教授指导,特此致谢。参考文献1周汉槎主编.临床心脏移植.第11版.长沙:湖南科学技术出版社,1993.134,59.2廖崇先,李增棋,陈道中,等.原位心脏移植18例.中华胸心血管外科杂志,2001,17(4):206.(本文编辑王浣沙)·145·中华护理杂志2002年2月第37卷第2期
