塑奥烈幼跟一一城家庭中医药JIAITNCZHONGYIYAO离考前学校体育教师曾指导他服用肌肉生长紊,卫张仲华后退两步,头向天一仰就倒在球场上,只见张仲华睁大眼且呼吸微弱,全身肌肉和大腿绷得很紧,肌肉和筋都突出来,张仲华一直没醒过馨歌黔秘节气l履江门市培英中学今年参加高考的考生张仲华,高考考了700分,华南农业大学拟以体育特长生录取。但这位连续三年获江门市中学生跳远、三级跳前三名的青少年体育尖子,高考后在一次班级足球告别赛时碎然死于运动场。他的家长透露,他在高考前曾在学校体育老师的指导下服用了某进口品牌的肌肉生长素.家长怀疑张的死亡与此有关。球场锌死死状可怖目睹事情经过的几位同学这样描述:“当时张仲华上半场没什么异样.下半场开赛10分钟后,我们见来,送医院后不治。”长期服食肌肉生长紊张仲华死后,家长、同学透露了一个惊人的事实:培英中学体育老师没经学校同意,私自在高考前两个月指导本校包括张仲华在内的3位体育类考生服食两种进口的肌肉生长素。3位考生从4月份开始服用,到体育加试前停服,停服不到一个月就出事了。另一学生随后发病8月13日,服食过肌肉生长素的姓余的同学也出现发病症状。记者日前去探望至今仍住在江门市中心医院心血管科的余同学,医院以保密为由对病情未做介绍。余同学对记者说,他是4月份起服肌肉生长素类补剂的,每天2至3次,每份重量约7克,这样一直服到6月,考试后没有再服,但考试后过一段时间做运动,发觉呼吸一下子急促起来,心跳很快、头晕、无胃口。人院后检查发觉血中酶比正常人高出好多倍。医生说他是中毒性心肌炎,是按药物中毒进行治疗的。卫生部门紧急抽查3位学生服用肌肉生长素后两人相继出现问题,江门市卫生检疫部门紧急向广东省卫生厅汇报,省卫生厅向卫生部汇报.卫生部已下令对江门市培英中学出事学生服用过的某进口品牌同批次产品进行紧急抽查。培英中学向记者提供了该产品的产品说明书,这份说明书称这种产品为“肌肉促长片”和“100%纯肌酸粉”。说明书称这种产品已获得国家批准由德国进口,由北京某公司总代理,但说明书上没印批准进口文号。《摘自《北京青年报》2002.09.06饶新一/文)卫生部副部长黄洁夫日前明确表示,中国制定脑死亡法是十分必要的,卫生部组织有关专家深人讨论、起草制定的符合中国国情的脑死亡诊断标准初稿已完成,目前正在广泛征求各方面意见,进行修改完善。到前年底,联合国189个成员国中已有80个承认脑死亡的标准。因此、黄洁夫认为:脑死亡概念代表着生物医学领域中先进文化的方向,中国必须加快脑死亡立法工作。黄洁夫说,脑死亡是对几千年死亡观念的突破,同时判断脑死亡是人命关天的事。由于脑死亡立法对中国司法界是个新课题,中国人接受新的死亡概念可能会有个过程。因此,黄洁夫强调:心跳、呼吸停止和脑死亡两种概念可以同时并存,群众选择死亡界定可以择其一或两种标准,允许有个逐步认识的过程。作为一名医生,黄洁夫教授特别指出,脑死亡不同于植物人。植物人脑干的功能是正常的,昏迷是由于大脑皮层受到严重损害或处于突然抑制状态,因此病人可以有自主呼吸、心跳和脑干反应,少数病人还有可能一朝苏醒。但脑死亡人全脑呈现器质性的损伤,无自主呼吸,脑干反应消失,脑电波是一条又平又直的线,经颅多普勒B超显示脑死亡。确认脑死亡观念和实施脑死亡法,可以适时地终止无效的医疗救治,减少无意义的卫生资源消耗。“当然脑死亡立法不仅仅是为了节约资源,放弃明知无效的抢救,也是为了让人死得尊严些”。(摘自《北京青年报》2002.5.28)脑死亡诊断标准初稿已完成,目前正广泛征求各方意见云冷、气产卜八̀山....
