国外医学物理医学与康复学分册1996年第16卷第4期
心脏移植术后运动康复的回顾及准则
王 红*韩振萍编译 励建安 黄彬馨校
心脏移植对象通常为严重心脏病所致的 心衰末期患者，由于术前充血性心衰导致射 血分数下降、呼吸困难、运动耐力下降及疲 劳，并普遍存在体质减退。随着生存期延长， 最大限度地恢复体质及生活质量是移植患者 的首要需求。
1移植心脏的生理学变化
在静息状态时出现：心动过速、每搏量 减少、心输出量正常或降低、高血压、肺动 脉压升高、左心室射血分数下降。在运动时 出现：运动开始时心率增加缓慢、运动完成 时恢复到静态心率缓慢、已减少的每搏量增 加、心输出量减少、左右心室射血分数下降、 左心室压和舒张压增高、无氧阚降低、最大 功率输出下降、最大氧摄入减少、氧摄入缓 慢，对Oz和CO2的运动换气当量增加、肺动 脉和右心房压增加。
1.1移植心脏失神经支配 其心率取决于 失去迷走神经抑制的窦房结内在节律。相对 较高的安静心率（90~100次/min）使安静时 每搏量及心率储备下降。移植心脏不能象正 常心脏通过交感和副交感神经紧张性来调节 训练时的心率和血压反应，因而极量运动时 的最大心率、每搏量及心输出量都较年龄对 照组低。
12心肌顺应性降低近期:供心者脑死亡 处理所致的心肌改变及供体心脏缺血所致的 心脏水肿、淋巴回流障碍及手术和再灌注的 结果，使左室射血分数下降、舒张期充盈受
■南京市 江苏省人民医院康复医学科（210029）
损，表现为最大收缩压下降。远期：长期服 用免疫抑制剂使心肌顺应性降低。排异反应 导致小冠脉向心性狭窄和无痛性心肌缺血由 于动脉硬化加速，术后显示类固醇诱发高脂 血症或巨细胞病毒（5年发生率为40%）。
13免疫抑制剂环胞霉素的肾毒性作用 增高静息状态血压，免疫抑制剂导致肺弥散 能力下降。而类固醇激素可加重术前不活动 所致的肌肉萎缩及骨质疏松。
14去甲肾上腺素 高水平去甲肾上腺素 和，少肌对儿茶酚胺敏感性增强导致静态血压 增高，但运动中儿茶酚胺水平却不足以加强 心肌收缩达到正常交感神经调节的程度，因 此最大心率反应减弱。而血中去甲肾上腺素 的长期增高使其受体调节作用下降，因而极 量运动时血压反应减弱。
15心衰术前充血性心衰可降低血管顺 应性而导致高血压，也可轻度增高某些患者 的肺动脉压。
1. 6体质减弱可导致通气阚和无氧阈时 耗氧量下降、无氧阚降低、运动肌肉有氧能 力下降、肌肉丧失及易疲劳，而这些变化反 过来又促使体质进一步下降，从而形成恶性 循环。
1-7焦虑由于患者术后普遍存在新生感 及定向力障碍，常沉浮在异常欣快及抑郁之 间，表现为易怒及焦虑，其原因不明。
运动训练可使移植心脏收到与有神经支 配之心脏类似的效果。在移植后前6周可发 生自发恢复。术后任何阶段进行运动使病人 得益的事实强有力的支持心肌移植后的理疗
• 169 •
国外医学物理医学与康复学分期例6年第16卷第4期
干预。
2运动处方准则
21移植者的问题①继发于麻醉、胸腔手 术、疼痛、免疫抑制及不活动的潜在呼吸问 题；②继发于术前体质减退及外科手术的运 动耐力下降；③缺乏心脏移植后运动安全性 和有效性的知识；④由于对移植的心理调整 而产生的焦虑；⑤胸骨切口需12周愈合；⑥ 缺乏对逐渐增强的活动的社会支持；⑦存在 其它医学问题或骨骼肌肉疾患；⑧潜在的排 异反应；⑨由于去适应及服用激素，导致肌 肉弹性下降，肌肉损伤和肌腱炎的危险增加。 2.2呼吸功能评估 术后第Id拔除插管 后开始,教以主动呼吸技术和支持性咳嗽，经 常翻身，适当止痛，以帮助呼吸功能，防止 麻醉后肺部感染。
2.3康复 术后第1 d, 一旦病人清醒便可 进行床上上、下肢运动。病人心血管情况稳 定后（一般为术后第2d）可以下地活动，并 可逐渐增加轻度负重运动和踏车运动。运动 强度应以症状为限制（以疲劳为主）。
一旦影响心肌收缩力的支持减少到最低 限度或取消，而且医务人员认可，病人可以 每月参加2次运动训练，包括各10 min的热 身和伸展活动。训练以有氧运动为主，运动 强度在Borg主观劳累计分12〜16分之间. 或者根据躯体情况。出院后病人应坚持锻炼, 并将运动贯穿于日常生活之中。胸骨切口愈 合后6〜12周内应避免上肢的抗阻运动。
2.4教育应该向患者提供详细的教育资 料以说明改变生活方式使运动训练成为日常 生活一部分的必要性。让患者了解运动对术 前和术后缺血性心脏病的危险因素、改变生 活方式、预防复发的作用。一旦出现排异反 应，应该根据排异反应的严重程度，减少或 中止运动锻炼。患者还应该认识到加重的冠 脉疾病不再表现为心绞痛，因此应警惕并检 查逐渐加重的呼吸困隹。
心脏移植患者对运动训练的近期疗效良 好，可提高患者生活质量甚至延年益寿。
（参考文献略）
（上接第168页）-
究。这些研究应该从提高体能、纠正危险因 素、长期顺应性、再住院率、生活质量以及 医疗费用出发评估监护性心脏康复方案、诊 所医疗和监护性家庭方案。心脏疾病致残的 患者的生产能力的评估不应该只局限于患者 重新工作的能力还应该包括自身效率和独立
生活能力。应该考虑病人对家庭成员、管家 和其它高付费的支持系统的需求。从这个角 度来看，还需要建立国家心脏康复资料库以 分析城市、效区和农村患者日常心脏康复服 务的资料，从而提供有价值的资料并作为重 要的科学和临床参考。
（参考文献略）
• 170 •
