・ 632 •
临床麻醉学杂志2000年12月第16卷第12期
一例心肺联合移植的麻醉处理
蒋怡燕1乔彬1吴莉莉1徐顶初2梅胜兰2
我院于1999年9月27日成功地为1例先天性室缺、艾 森曼格氏综合征的患者施行同种异体心肺联合移植术。现 将麻醉处理报告如下。
资料与方法
一般褥料 患者女,23岁，体重50kg。活动性心慌、气 喘20余年，发维10余年。重度肺动脉高压（阻力性），压力 为105/67mmHg。供者为男，24岁，脑死亡，心肺正常。供、 受者ABO血型相同，检验细胞免疫、体液免疫均正常。
术前准备 受者术前3天口服维生素K44mg,每天3 次;环抱素A 300mg,每天3次；卡托普利12.5mg,每天3 次;静脉注射头抱嗓膈钠1.0,每天3次;5%碳酸氢钠100ml 静注，每天1次;硝普钠5mg+ 5%葡萄糖50ml静注，每天1 次。
供体麻醉供体确定脑死亡后，行气管插管、维持呼吸、 循环、监测心电、血压、留置导尿。必要时静滴多巴胺液 10fxg-kg-LminT、输血及706代血浆。维持尿量80ml/h, 血压〉80mmHgo
受体麻醉术前30分钟清洁口腔、鼻腔。肌注吗啡 8mg、阿托品0.5mg。以芬太尼5 ~ 15fxg/kg、安定0.2 ~ 0.4mg/kg、潘库澳钱0.08~0.1mg/kg,氟芬合剂半量诱导 鼻腔插管。麻醉维持为首次量的l/2o泵注硝酸甘油0.2~ O^jjtg-kg ^min *o
术中监测监测心电、有创血压、血氧饱和度，同时监测 鼻咽温、肛温，血气、生化、Het及ACT等。
结 果
手术中未出现急性排异反应,术毕返ICU10分钟后清
醒。术后生命体征平稳。存活时间达18天。
讨 论
供体管理在宣布供体脑死亡到取器官之间，应尽量维 持和改善供体的血流动力和呼吸功能。血压低、血容量不足 时应适时补充胶、晶液体。为防止大量冷灌液刺激肺血管收 缩，降低心脏移植后左右室后负荷，开胸后灌注前心内注射 前列腺素E“OO“g、甲基强的松龙Igo
麻醉管理采用芬太尼-异氟酰静吸复合麻醉，潘库澳 假维持肌松。潘库溟镇能拮抗芬太尼带来心律慢的作用，异 氟酸降低肺血管阻力，降低肺动脉压,从而保证了麻醉诱导 期安全。鼻腔插管便于术后呼吸机治疗。同时静脉持续点 滴硝酸甘油，改善心肌血流。
呼吸管理气管吻合后充分吸痰，以低潮气量低气道压 辅助呼吸，每分钟4~6次。主动脉吻合、上、下腔静脉开放 后，呼吸频率递增为8~15次/分钟，潮气量恢复为8 ~ 10ml/kgo
循环管理心肺吻合心脏复跳后，血压在80~90/50~ 60mmHg,用小剂量肾上腺素、硝酸甘油支持循环，效果较 好。血钾维持在3.5~4.5mmol/Lo
监测 除监测血压、心律、CVP外,SpQ监测更有直接 临床意义。心肺移植后,SpQ低时，应排除急性排异或超急 排异反应。本例观察到一侧肺膨涨欠佳，及时吸痰后SpOz 迅速回升至95% ~98%,说明肺交换满意。保持Het在 30%左右,也有利于避免间质肺水肿。
（收稿：2000-01-27 修回：2000-04-28）
气管刺伤后清创修补术一例麻醉处理
刘灿辉*吴晓智*篓元元*
患者男，33岁。刎颈刀刺破气管1~3软骨环急诊入 院，经伤口处置入金属气管套管抢救成功。1周后拔除套 管，因伤口感染，愈合不良，肉芽组织向气管增生。拟在全麻 插管下清创修补术。
麻醉用硫贲妥钠、琥珀胆碱快速诱导插管。插入声门后 感阻力明显，改变导管方向与角度三次试验均无法送入气管 内，出现全身紫细。面罩加压给氧时气道阻力大，胸廓不见 起伏运动，SpO2下降至0, HR50次/分。伤口处有气体喷
1济南军区106医院心外科（250022）
2湖北省红安县人民医院
•福州总医院麻醉科（350025）
出，紧急从原伤口处插入气管导管，接喷射呼吸机控制呼吸， 发结消失，Sg 升至98%。病情稳定后在胸骨上凹上2cm 处作气管切开,置入“_L”形硅胶通气管，在喷射呼吸机维持 通气下顺利完成手术。
体会（1）该类患者肯定有气道狭窄，事前应做好气管 插管困难的相应准备。（2）面罩加压给氧伤口处有气体喷 出，胸廓不见起伏运动，SpOa下降，应立即改变给氧方法。 从原伤口处插入喷射气管导管作喷射通气,是迅速有效可靠 供氧方法。（3）该类患者不宜使用肌松药全麻诱导，基础+ 局麻是手术最佳麻醉选择。
（收稿：2000-08-01）
