医学研究通讯199,年第24卷第9期矛~之?抓之?巴夕~之口乍冬科研成果写t的~~。。~~~之原位同种心脏移植长期存活2例哈尔殡医科大学附属第二医院摘要心脏移植在我国起舟较晚,发展较慢,首例于,978年在上海移植成功并存活了109天,以后在其他单位所完成的几例均在短期内死亡,之后一直那一于停顿状态.直至`992年又重新崛起`本院单一例一于’992年4月26日,第二例于`994年2月8日完成,至今卫例均获俘长欺存活、保拚心功欲为I级,并已恢复军工作苦才,烤活质母吮良第一例为扩张型心肌病,男性,3`岁,术前频发多源性室早及阵发性房颤,充血性心力衰竭m“,心功能VI级.第二例为劳型克山病,男性,32岁.术前两次发生室颤,经除颧成功后,行抢教性心脏移植成功.两例术后经过顺利,九严重合并症发生.经心肌活检、光镜及电镜多次检出并判定为急性排异反应,按iBillnghu。判定标准为轻度、至中度反应,对强的松冲注,疗法效果良好.保持脑死亡后供体良好的呼吸和循环功能.避免或缩短热缺血时间,是供心保护的西署关键.在切取供匕`时争即石舒张状态下实现快速停跳,确切均匀的心肌降温,然后在低温状态下运送心脏.在移植过程中我们改用了经冠状静脉窦逆行持续灌注温血钾法保护供心,使心肌提前约l小·时获得氧源,从而相应缩短了冷缺血时间.移植后七脏顺利复跳,并保持窦房结正常功能,活检超微结构观察心肌组织正常,未见到缺血牲损害,说明是一种可取的术中保护匕肌的一方法.对接主、肺动脉时认为先吻合主动脉好,主动脉壁厚而挺直,容易裁取正确的长度,保持L、脏正确的位青,日、而保证肺动肋、确rJJ的裁取和吻合主张全程外翻式皿骨缝合汀、,l从避免缝合圈内翻、血管内径缩小,造成术后狭窄。术后免疫抑制的应用,目前国内能买到的最常用的环花霉素A,强的松、和硫呼嗯吟的三联方案是可!、丈达到目的。用药量不宜过大,应密切汪意药物的毒性副反应,避免严重合并症的发生.对于肝、肾功能不全的病例龙其要慎用.现代的免疫抑制药物只能减轩排异反应的程度,不能避免排徉反应的发生.根据观察认为排异反应的发生与用药的品种或剂量关系不犬:一馨存于及旱“现,硬时处理,避免、_鱿,.伙,:`口丁逆竹描害,:性排异反厂·的诊断仁全口扮肌活检为仁巨出现提,c]竹诊断,r互军早施行:、_肌洁检,以明确肯定或排除排锌反应的发生.急性排异反应最常吞术后3个月内发生,们也可在术后半年或年发生,虽然随着日尸川的延长,反应的严重程度有所改变,内七质仍需要正确的处理.才能保证受体逐渐耐受移植物,从而延长生命、改善生活的质量本组肠侣.匕脏移植后」年与他爱人生一女孙,体格和智力发育均正常、至撰稿时己超〕士,、补月,活泼可瞥.
