[作者单位]丹阳市疾病预防控制中心,丹阳,212300[作者简介]袁卫健(1972~),男,主管医师,主要从事计免与疾控工作.【感染性疾病监控】一例暴发型流脑死亡病例的调查袁卫建[关键词]流脑;暴发;死亡[中图分类号]R512.3[文献标识码]C[文章编号]1003-8507(2006)04-0560-012004年2月11日14∶30分左右,接市人民医院报告:一例流行性脑脊髓炎病例死亡,我中心急传科相关工作人员立即赶赴现场进行流行病学调查,结果如下。1流行病学调查患者王某,男,2001年4月30日出生,原籍江苏连云港某县,2002年2月份左右来丹阳,暂住我市导墅镇,患儿王某于2004年2月10日下午5时突发高热,温度39.7℃,头痛、呕吐(2次)、嗜睡,到当地卫生室就诊,以普通感冒对症处理(未使用抗生素),当晚患儿病情无好转,其家人发现颈部出现淤点淤斑,11日上午11时30分,在卫生室医生建议下转院到市人民医院,经抗休克、抗DIC、抗炎等对症治疗,于入院后2h因败血症、循环衰竭死亡。病人家属否认患儿近期有外出史、否认有流脑病例接触史、儿童计划免疫接种全程合格,A群流脑基础接种合格(2002年12月6日、2003年1月6日分别接种了流脑基础免疫2针),发病前家中人数4人,共居一工棚,无窗户、光线阴暗,一般卫生状况差,与附近村庄间隔一定距离。2临床检查门诊检查:神清、精神萎、淡漠、呼吸急、皮肤干燥、全身皮肤可见紫色淤斑融合成片,四肢末梢凉、口唇发绀、双瞳孔等大等圆、对光反射可见,颈稍抵抗、双肺未闻及干湿罗音,心率72次/min,律齐,腹部平软、布氏征(-)、巴氏征(-)、脉搏、血压未测及,体温36.2℃(体温不升)。实验室检查:(1)血常规检查WBC:3.1×109/L,中性0.533,淋巴0.416。(2)病原学检查:在患儿血液涂片染色镜检中找到革兰阴性脑膜炎双球菌,血培养未做,病原菌未分型。3初步分析以及采取的措施根据患儿的流行病学调查、临床检查和实验室检查结果,认为该病例的暴发型流脑诊断成立。由于该病例最后因循环衰竭而死亡,脑膜刺激症状较轻,故认为该病例为暴发型流脑中的休克型。因家属不同意进一步采血分型,故流脑的病原学分型未做,无尸检结果,但结合患儿的免疫史以及我市已连续7年未出现流脑病例或死亡病例报告的实际情况,该病例有可能患C群流脑。故采取了以下控制措施:①开展流脑预防知识的宣传教育工作,提倡流行季节要少带或不带小儿去公共场所,注意个人卫生,勤洗晒衣服,增加户外活动等。②加强流脑疫情的监测,乡村医生一律不得截留发热,头痛等上呼吸道症状的病人,所有发热病人均由乡镇卫生院治疗并统计上报市疾病预防控制中心,确保对可能发现的疑似病例做到早诊断、早报告、早隔离治疗。③对尸体实施消毒后就地火化处理;对疫点(患者家庭、以及村卫生室、交通工具、医院抢救室等)的空气以及墙面、地面、桌面、玩具等接触物用含氯消毒剂喷洒消毒;密切接触者预防性服药;复方新诺明成人每日2g,连服3d,儿童50~100mg/kg,连服3d。④由于患者可能由于C群流脑致病,鉴于流脑隐性感染比例较高的特点,为防治可能出现的暴发疫情,故对该镇所有的适龄儿童进行应急接种流脑A+C疫苗。⑤效果观察:本着自愿的原则进行应急接种,应种对象2200人,实种1650人,接种率75%。采取上述措施后,30d内无新发流脑病例报告。[收稿日期]2005—05—09560现代预防医学2006年第33卷第4期ModernPreventiveMedicine,2006,Vol.33,No.4
