• 244 、.
国外医学脑血管疾病分册1996年 第4卷 第4期
代如CT和MRI那样具有高分辨率的成像技术。
（刘应万史立新精刘上云校）
126脑死亡病人主动脉内球囊泵对经海多谱勒血流 显像的影响［英］/van der Naalt J…“Stroke. -1996, 27.-140-142
经颅多谱勒超声检查（TCD）已有许多文献报道， 但携带主动脉内球囊泵（IABP）对颅内血流速度测定的 影响不清楚。
本文中介绍的是1例符合临床脑死亡标准的患者 IABP对TCD测定脑血流的影响。
男性,49岁。因进行性、发作性心前区疼痛入院. 冠状动脉旁路搭桥术后，血管内栓塞，心跳骤停，再次 静脉血管移植。术后使用心肌收缩性药物及IABP以 维持血液动力学稳定。心跳停止后患者昏迷，瞳孔散 大、固定，对光反射消失及对疼痛刺激无反应。2天后 神经系统检查完全符合脑死亡临床标准。TCD检溜脑 血液循环作为临床死亡辅助诊断。TCD采用2MHz脉 冲多谱勒探头描记左右两侧大脑中动脉和颈内动脉， 以舒张期负相血流波作为脑死亡血流图的特征。检查 发现典型脑死亡的波谱即收缩期正相，舒张期负相。 IABP工作时，表现为平均流速增加，但没有相应的净流 速度增加。与文献报告的脑死亡结果有所不同。在带 有IABP装置时，舒张期正相和负相的血流频谱不明显。 平均流速下降到9 em/s,净流速度或直接流速指数 （DFI）几乎无变化。检测大约1 h,其典型的TCD图型 仍无改变,随之患者出现心衰而死亡。
结论在使用TCD检查判断脑死亡时必须清楚 IABP对脑血流速度测定的影响，避免使用新技术判断 临床脑死亡结果时发生不恰当的理解。
（詹怀义摘刘建去校）
127磁共振血管造影和双功超声检查对颈动脉分叉 部的术前评估［英］/Patel M R …〃 Stroke.-1995, 26 （10）.-1753 -1758
作者对磁共振血管道影（MRA）和双功超声检查 （DU）在颈动脉分叉部内膜切除术前的血用作了前瞻 性研究，旨在确定两者的诊断准确性是否足以替代颈 动脉对比造影（CA）。
对象为怀疑颈动脉分叉部粥样硬化而作CA的病 人88例，其中171支动脉获满意的CA图像，163支获 三维“时间飞越"（TOF）MRA和CA两种图像，156支 DU和CA两种检查满意,3种检查都满意的有148支。
87支血管作了二维 TOF MRA和三维TOF MRA两种 技术对比。以CA为标准，对DU、MRA以及两者联合 应用检测不同程度动脉狭窄的敏感性和特异性作了统 计分析。
结果 CA发现颈动脉分叉部0%〜69%的狭窄 99支，70%〜89%的狭窄37支，狭窄90% ~99%者17 支，闭塞18支。对CA已确定狭窄70% ~99%的血管 病变，三维MRA的敏感性为94%,特异性85%,准确 性88%。有20支（12%）与CA不相符，17支假阳性，3 支假阴性。假阳性中有2例看来是血管扭曲导致了假 性狭窄，其它病例未能解释。假阴性中2例为MRA成 像范围未能包括狭窄处，1例在颈总动脉（CCA）中段， 另1例在颈内动脉（ICA）远侧。在作了二维和三维 MRA的87支动脉中,.三维MRA对狭窄70% ~99% 的敏感性、特异性和准确性分别为92%、83%和85%, 而二维 MRA为83%、75%和77%。将ICA与CCA收 缩期血流峰值速度之比（ICA/CCA PSV）大于4.0定为 阳性时,DU对70% -99%的狭窄敏感性、特异性和准 确性分别为79%、86%和84% °如将ICA PSV》 2 300 mm/s作为阳性，则上述结果为94%、83%和 86%,因而认为，后一参数较好。在作了 3种检查的 148支血管中，用ICA/CCA PSV大于4.0为参数时， 122支MRA与DU相符，两法联合应用判定70% ~ 99%的狭窄，敏感性97%,特异性92%,准确性93%, 26支（18%）不相符者需参照CA结果。如用ICAPSV >2 300 rmn/s为参数，则有124支DU与MRA 一致， 两法联合敏感性100%,特异性91%,准确性94%,有 24支（16%）不一致者需由CA断定。可见，两法联合 时总的准确性比单一方法有显著提高.MRA和CA明 确有17支血管闭塞，对所有病例MRA都能区别高度 狭窄与闭塞，而DU将2支闭塞的动脉误认为通畅，并 将1支通畅的ICA误认为闭塞。对多数CA清楚可见 的溃疡，三维MRA都未能显示.与CA对照，三维 MRA检出溃疡的敏感性仅22%。二维TOFMRA的 纵向成像范围为120 mm,三维为70 mm,不能显ZF ICA的全长，有2支血管的病变因此未能显示“
结论 三维TOF MRA是最准确的无创性检查。 它与DU联合应用，准确性可达94%,且无假阴性。作 者推荐对颈动脉分叉部病变的术前评估可联合应用 MRA和DU。只有这两种无创性检查结果不一致的少 数病人，才需要做CA。
（孙健楠于青校）
