ModernPracticalMedicine,February2016,Vol.28,No.2·166·心脏死亡器官捐献供者肾脏移植30例分析张豪杰，裘晓蕙，沈洲姬，刘江【摘要】目的探讨心脏死亡器官捐献（DCD）肾移植的临床效果。方法30例接受DCD供体肾脏移植患者，对患者术前、术后多个时间点血肌酐(Scr)及尿素氮（BUN）水平进行回顾性分析。结果男性受者19例，女性受者11例，其中2例受体接受儿童供肾，1例受体接受肝肾联合移植，手术成功率100%；受体术后1周，1、3及6个月，1及2年Scr及BUN水平均较术前明显降低（均P＜0.05）。结论DCD肾移植术后受体近中期肾功能恢复良好。【关键词】肾脏移；心脏死亡器官捐献doi:10.3969/j.issn.1671-0800.2016.02.012【中图分类号】R699【文献标志码】A【文章编号】1671-0800(2016)02-0166-02作者单位：315040宁波，宁波市医疗中心李惠利医院通信作者：张豪杰，Email:1486943659@qq.com肾脏移植已经成为治疗终末期肾脏疾病的最佳选择，与单纯透析相比，接受肾移植的患者具备更长的生存期和更好的生活质量[1]。在我国当前开展心脏死亡器官捐献（DCD）是破解供体匮乏困境的重要途径[2]。DCD器官移植与我国既往的传统途径供体器官移植相比，存在诸多未知因素。因此，通过收集DCD器官移植资料而进一步明确其临床效果具有重要研究价值。宁波市医疗中心李惠利医院从2012年1月至2014年8月共完成了30例DCD肾移植，现将其临床资料总结报道如下。1资料与方法1.1捐献程序所有器官捐献均严格依据《中国心脏死亡器官捐献指南（第2版）》流程操作[3-4]，并经医院器官移植伦理委员会批准后实施。由捐献者家属提出终止治疗申请，当撤除供者生命支持措施，供者心跳停止后观察2~5min并最终确定供者临床死亡后，采用肝、肾联合切取法获取供者器官，并保存至UW液内备用。1.2供体资料20例供者男17例，女3例；年龄8~63岁，平均(34.5±12.4)岁。供体均为马斯特里赫特分类的第Ⅲ型，即可控制的心脏死亡，最后一次化验血肌酐（Scr）为（122.4±23.5）mol/L，尿素氮（BUN）为（6.8±3.2）mmol/L，热缺血时间为（14.3±3.0）min，冷缺血时间为(569.8±51.9)min。1.3受者资料受者30例，男19例，女11例；年龄22~64岁，平均（40.4±11.0）岁。A、B、O及AB血型受者分别为12例、5例、11例及2例。2例受者接受儿童供肾。受体术前Scr、BUN水平分别为（1057.8±343.8）mol/L及（17.8±5.0）mmol/L。手术成功率为100%，术后随访时间为4个月至2年，1例于术后3个月死于重症肌无力，其余受者均存活。1.4免疫抑制剂所有患者术后采用激素、吗替麦考酚酯胶囊和普乐可复三联免疫抑制治疗。激素在术中及术后3d500mg静脉滴注，第4天改为80mg口服，1次/d；并以每日10mg减量至20mg口服，1次/d维持。吗替麦考酚酯胶囊在术后当天开始服用，方法为0.75g/次，2次/d；6个月后减量为0.5g/次，2次/d，无需检测血药浓度；普乐可复在术后第2天开始服用，起始剂量为0.5mg/kg，2次/d，术后1个月内谷浓度维持在8~12ng/ml，1~3个月维持在6~8ng/ml，3个月后维持在4~6ng/ml。1.5统计方法数据采用SPSS19.0软件处理，计量资料以均数±标准差表示，采用检验。＜0.05为差异有统计学意义。2结果2.1受者术后Scr水平受体术后1周，1、3及6个月，1及2年Scr水平分别为（192.7±115.5）、（123.9±61.5）、（106.8±29.0）、（102.6±31.8）、(102.3±26.7)及（93.5±26.9）mol/L，均较术前明显降低（≥3.47，均＜0.01）。2.2受者术后BUN水平受体术后1周，1、3及6个月，1及2年血BUN水平分别为（12.3±6.2）、（7.7±3.1）、(6.9±2.0)、(6.5±1.9)、(6.6±2.0)及（6.4±2.1）mmol/L，均较术前明显降低（≥4.23，均＜0.01）。2.3受者术后肾功能延迟恢复情况本组30例受者无一例发生原发性供肾无功能，术后1周时4例受者发生肾功能延迟恢复（DGF），经辅以透析治疗后，均于术后3个月内恢复至正常。3讨论随着器官移植相关法律、法规及条例的逐渐完善，我国传统途径来源供体逐渐减少甚至消失，因此，进一步扩大供体来源，缓解移植供体“供需矛盾”已经成为当前器官移植领域面临的最主要临床问题。在欧美等发达国家，随着脑死亡相关法律的确立以及脑死亡概念被广泛认同、接受，公民脑死亡后器官捐献（DBD）已经成为移植供体的主要来源，而在我国由于法律制度的缺欠，对于符合国际脑死亡判定标准的供体仍需等待撤除呼吸和循环支持，供者呼吸、循环完全停止后才能进行器官获取，即DCD器官捐献，合理应用DCD来源供体已经成为解决我国移植器官短缺的重要途径。与国际上通用的DBD供体相比，DCD供肾存在诸多发生原发性无功能（PNF）或DGF的危险因素，包括术前低灌注时间长、应用血管活性药物、热缺血时间长、感染风险高等[5]。因此，明确DCD供肾的临床效果包括安全性是推广DCD器官捐献首先需要解决的问题。有研究显示与DBD相比，国外早期开展的DCD供肾移植往往有较高的PNF及DGF发生率，一方面与DCD供肾需经历一段相对较长时间的热缺血有关，同时也与供体中非可控性DCD比例较高现代实用医学2016年2月第28卷第2期·167·密不可分[6]。尽管大多数研究都认为，DCD供肾移植术后PNF的发生率与DBD供肾差异无统计学意义，DGF的发生率前者明显高于后者，有时可高达80%左右[7]。来源于国内几个研究中心的数据显示，DCD供肾移植术后DGF的发生率为15.0%~37.5%[8]，与笔者研究数据类似。与DGF发生有关的供体相关危险因素包括：男性，MaastrichtⅡ型，体质量指数＞24.9kg/m2，Scr＞177mol/L，应用血管活性药物（尤其去甲肾上腺素），热缺血时间＞15min，冷缺血时间＞6h等；与受体相关危险因素包括：术中输血，受体与供体HLA配型错配位点在≥3个等[9]。尽管有研究显示DCD供肾术后受体及移植物的长期存活率与DBD相仿，然而该结论仍需大样本的临床随机对照研究予以证实。目前，在器官捐献实践中，婴幼儿或儿童供体已屡见不鲜并有逐渐增多的趋势，这与该类供体社会关系简单、监护人思想意识开放程度高有关。该类供肾移植手术本身难度不大，难点在于如何判断供体分配，即双肾同时移植给同一受体还是分别植入两个受体体内。来源于美国器官资源共享网络数据表明，年龄≤5岁的供者移植肾存活率明显比成人供者差，此时双肾同时移植给同一受体可明显提高移植物存活率；而对于体质量≥15kg供体，单侧肾移植是安全、可靠的[10]。本研究中1例儿童DCD供体，年龄8岁，供体质量约为30kg，分别移植入2个受体，术后肾功能恢复良好。近年来，为提高捐献者维护期供体器官质量，对于可控型供者提倡尽早使用体外膜氧合(ECMO)，可在心脏死亡前维持供体器官血流灌注以及氧气供给，最大程度改善供体治疗，已经获得较好的临床结果。参考文献：[1]NishiH,ShibagakiY,KidoR,etal.Chro-nicrenaloutcomeafterlivingdonorlivertransplantation[J].ClinTransplant,2013,27(1):90-97.[2]FriedersdorffF,FullerTF,WerthemannP.Outcomeofsinglepediatricdeceaseddo-norrenaltransplantationtoadultkidneytransplantrecipients[J].UrolInt,2014,92(3):323-327.[3]中华医学会器官移植学分会.中国心脏死亡器官捐献工作指南(第2版)[J].中华移植杂志:电子版,2012,6(3):221-224.[4]卫生部脑死亡判定标准起草小组.脑死亡判定标准(成人)(修订稿)[J].中国脑血管病杂志,2009,6(4):220-224.[5]deVriesEE,HooglandER,WinkensB,etal.Renovascularresistanceofmachine-perfusedDCDkidneysisassociatedwithprimarynonfunction[J].AmJTransplant,2011,11(12):2685-2691.[6]AkohJA.Kidneydonationaftercardiacdeath[J].WorldJNephrol,2012,1(3):79-91.[7]SinghRP,FarneyAC,RogersJ,etal.Kidneytransplantationfromdonationaftercardiacdeathdonors:lackofimpactofde-layedgraftfunctiononpost-transplantoutcomes[J].ClinTransplant,2011,25(2):255-264.[8]袁小鹏,周健,陈传宝,等.心脏死亡器官捐献肾移植101例分析[J].中华移植杂志:电子版,2014(8):4-8.[9]CantafioAW,DickAA,HalldorsonJB,etal.Riskstratificationofkidneysfromdon-ationaftercardiacdeathdonorsandtheutilityofmachineperfusion[J].ClinTrans-plant,2011,25(5):530-540.[10]ChenCL,WuST,KaoCC,etal.Short-termresultofrenaltransplantationusingextracorporealmembraneoxygenation-supportedbrain-deaddonors[J].Trans-plantProc,2014,46(4):1061-1063.收稿日期：2015-11-07（本文编辑：钟美春）联合门静脉/肠系膜上静脉切除重建的胰十二指肠切除术治疗胰腺癌疗效分析房炯泽，陆才德，黄斌，吴胜东【摘要】目的探讨胰十二指肠切除联合门静脉（PV）或肠系膜上静脉（SMV）切除重建治疗胰腺癌的疗效。方法行胰腺癌根治切除的158例患者，按有无联合PV/SMV切除分成两组，无血管切除组99例（对照组），联合PV/SMV切除重建组59例（观察组）。比较分析两组患者的术前、手术和随访资料，重点分析联合PV/SMV切除重建对术后并发症和生存状况的影响。结果两组术前CA199阳性率观察组（83.1%）显著高于对照组（64.6%）（P＜0.05）。两组手术时间及手术出血量差异均有统计学意义（均P＜0.01）。两组患者围手术期均无死亡病例，各种并发症发生率差异均无统计学意义（均P＞0.05）。两组中位生存时间差异无统计学意义（P=0.710）。结论对胰腺癌合并PV/SMV侵犯的患者应严格掌握其手术指证，充分评估其体力状况，如能根治切除有一定价值。【关键词】胰腺肿瘤；癌；联合静脉切除重建；并发症；预后doi:10.3969/j.issn.1671-0800.2016.02.013【中图分类号】R735.9【文献标志码】A【文章编号】1671-0800(2016)02-0167-04基金项目：宁波市肝胆胰肿瘤多学科诊治和转化医学创新团队项目（2013B82010）作者单位：315041宁波，宁波市医疗中心李惠利医院通信作者：陆才德，Email：lucaide@nbu.edu.cn
