2501今94年7月第21卷第4期RGEA内径为1.5~4.0(平均2.2)mm,其血管蒂的长度为16一26(平均IQ.2)cm。90例中有11例(12%。在体外循环后需要正性肌力药物支持,对RGEA移植血管无不良影响。全组住院期间死亡2例(2,2%)。1例死于泵衰竭,尸解显示移植血管通畅;另一例RGEA旁路后的冠状动脉存在弥漫性病变,死于低血压、心律失常。最多见的术后并发症为心房颤动12例,非致命性室性心律失常3例,感染4例。所有患者均治愈。术后心绞痛复发6例,经冠状动脉造影复查发现其中5例大隐静脉移植血管发生粥样硬化,1例胸廓内动脉移植血管吻口狭窄,而6例RGEA移植血管均通畅,与心绞痛症状复发无关。1例患者因心肌病在CABG术后两年接受了心脏移植。22例术后冠状动脉造影复查,其中18例RGEA移植血管深持通畅,斗例发生广泛狭窄,其中1例可能是手术技术问题引起,此例术中RGEA远端内径1.5mm,与之吻合的冠状动脉内径2.Omm并存在粥样硬化病变。另外3例在造影中显示“线状征”,表明存在血流竞争。全组中仅2例因内径大小不合适而放弃了使用RGEA作为移植血管,其中1例RGEA存在明显粥样硬化。研究表明,远端RGEA大小与旁路的冠状动脉大小是相适应的。与胸廓内动脉相比,RGEA的流量储备更大,但其流量及内径的变异也较大。流量的高低与移植血管的解剖特征和患者的体表面积有关。在获取这类移植血管过程中所产生的血管痉挛,可通过腔内灌注血管扩张药物而得到妥善控制。作者指出,利用RGEA作冠状动脉旁路移植,其手术时间较长,吻合技术要求较高,特别适用于再手术病例。由于RGEA流量和内径大小不恒定,外科医师应小心地进行术前估价,避免将其应用于可能存在血流竞争的病例。(孔烨摘陈群校)186心脏移植的受体和供体体重差异之临床意义〔英〕/SetihGK…刀JThoracCardiovascSurg一1993,106(3)一斗斗峨·~斗斗8多年来心脏移植采用供体心脏的重要标准是受体和供体的体重相差<20%。然而需要心脏移植的病人越来越多,常常采用低于标准体重供体的心脏。1985年4月到1991年弓月间美国亚利桑那大学为200例病人梢入心脏。回顾分析如下。『A组27例接受低于体重标准供体的心脏,供体体重比受体体重轻30%一46%,分别为5斗.7士10.3kg和85.4士15.gkg。B组173例供体体重和受体体重相差<30%,分别为67.牛士15.3kg和71,6士15.9kg。A组术前肺血管阻力范围小于B组,分别为.12~4.1(2.2士0.9)Wood单位和1.4~7.0(2.3士1.4)W。。d单位,基础临床变量均无显著差异。两组在下列方面无显著差异:术后正性肌力药物或主动脉内球囊反搏解倒数百分率,术后住院天数,术后30天总死亡率,术后1年和2年左室射血分数,不发生排异反应的概率,不发生术后感染的概率。A、B两组术后1年的生存概率分别为92,5士么.0%和88,9士6,0%(NS),术后5年的生存概率分别为78.5士斗.0%和79.9士8.2%(NS)。总之,供体体重比受体体重轻20%以上不会影响心脏移植的近期和远期效果,采用供体心脏韵标准应当放宽。(杜建伟摘方立德校)187延长幼年拂拂原位心脏异种移植的存活时间〔英丫KawaucihM…//JThoracCardiovaseSurg,一19蛇,106(s)一779~786经观察,在幼年灵长类模型中进行的原位异种移植,按ABH血型系统及混合淋巴细胞培养。18只体重2.斗~3.名kg的恒河猴
