❸世界观
北约濒临“脑死亡”?
文石渝
不久，北约70周年峰会在伦 敦召开，这是北约成立以来召 开的系列峰会中最为错乱的 一次。
法国总统马克龙会前诊断北约濒临 “脑死亡”，土耳其总统埃尔多安反指个别 北约成员国领导人处于“脑死亡”。英国首 相鲍里斯•约翰逊则希望赴英临会的美国 总统特朗普“脑约束”、管好嘴，不要干预英 国大选。过去往往看似“生日Party”的峰 会，现在连这点表面的团结都难以维持。
北约的存在感快刷完了
从临床医学的角度上看，“脑死亡”并 非“真死亡”，马克龙等人使用这类词语时， 绝非指北大西洋组织气数已尽。北约是当 今世界仅存的军事共同防务国家集团组 织，至今依然保持着美国霸权体系中最重 要的强权工具作用，但随着冷战的结束及 华约的解散，北约的共同防卫对象及存在 理由等问题浮出水面，困扰着各成员国。
按“历史的终结”理论，北约在华约解 散之时就应该予以“休克疗法”，自行解 散。但自柏林墙推倒以来，北约组织见证 了最迅速的扩充。
2020年北马其顿加入之后，北约成员 国扩张到了30个，向东扩张直逼外高加 索，加上北美哥伦比亚的北约全球伙伴 国，北约事实上已经成长为“数量和版图 巨人”。
过度延伸后的北约的确在某种程度 上陷入了资源耗竭、机体失灵、行事低效、 协作混乱的边缘，当今围绕军费问题的激 烈争执，显示着集团内公共产品供给方的
法国总统马克龙。
衰退、搭便车者的失望。即便北约的“死 亡论”是个假命题，无人会对此嗤之以鼻。
但马克龙认为，当今世界格局下北约 的存在理由应更多体现在反恐行动上，而 非是对抗政治和经济联系越加紧密的俄 罗斯及领导人普京身上，也不是中国，美 国特朗普政府则忙于把北约的注意力引 向中俄。
乌克兰危机及克里米亚事件，促成北 约与俄罗斯合作的中止，“俄罗斯威胁”重 新成为北约的正当存在理由之一。但欧 洲领袖们并不想欧洲与俄罗斯的对抗长 期化。北约周年峰会召开前不久，导致十 多名法国军人丧生的马里恐袭及造成多 人伤亡的伦敦桥恐怖事件，更坚定了马克 龙对北约优先议程的判断。
在叙利亚问题上，美国及土耳其各行 其是，各搞一套，也令法国和其他北约成 员国大为不满。在防务一体化问题上，马 克龙认为北约组织只是个军事国家集团， 绝不是欧盟这类超国家的一体化组织，美 国一再施加压力让成员国购买昂贵的F-35战斗机，已经损害到欧洲多国航空军工 行业的长远利益。
当然，马克龙对土耳其执意购买俄罗 斯反导防御武器系统的做法也不赞成，但 他至少认为各北约成员国有权决定采购 和研发什么样的武器系统。
至关重要的欧洲成员国
马克龙对北约“症状”的判断，来源于
62
法国不断崛起为欧盟及欧洲的领袖国的 自信，有着强烈的戴高乐主义的影子。
随着德国总理默克尔在国内政治势 力的减退，德国在欧洲的影响力也开始让 位于法国，加上英国的退欧消极主义和最 终退欧遂愿，马克龙从一开始提出的建立 “欧洲军队”或“欧盟统一防务”等构想，与 今天对跨大西洋杂乱的庞大组织的“脑死 亡”判断，其实是一脉相承的。
这相当于在做一道选择题：是保持牧 羊少年大卫的战斗力，还是走向哥利亚巨 人的不堪一击？如果北约不能实现功能 与结构的改良，那么法国自认为有义务给
欧洲的未来一个明确的指引，而不是捆绑 在跨大西洋松散的战车上，坐视它从“脑 死亡”走向“自然死亡”。
北约伦敦70周年峰会，本是献给脱 欧后的英国重生的礼物，是前首相梅在数 年前谋划后的一出面子戏。但这一出戏 要上演时才发现英国远未准备好，马上要 开演的大选有可能把工党的科尔宾推到 首相位置，虽然最终还是约翰逊大胜。
科尔宾的“解散北约，各自回家”之 说，绝非只是个别欧洲政党领导人的个 人想法，默克尔只是强调欧洲现在还不 能保护自己，并不是说北约永远不可替
代。如今多极化趋势越加明显，美俄退 出《中导条约》，把欧洲推到冲突带的风 险不断加大，再加上中美陷入贸易战并 延展成围绕华为5G的科技战等背景下, 欧洲国家是回归“世界岛”的和平事业， 还是与“世界岛”之外的边缘强权一道唯 恐世界不乱，是北约的欧洲成员国必须 思考的问题，这一问题的回答关系到北 约的未来。
作为亲欧洲的北约力量，选择了中国 “既是挑战也是机遇”的双重描述，这一力 量的崛起，定会给北约新的生机，以对抗 亲美国的另一股危险势力。
疫区干部私借通行证，纪委这次为何没问责
文本刊记者康琴
I观点I ©锐评
日，湖北孝感通报了一起容错 免责案例。疫情防控期间，一 村干部为救人，擅自将防控车 辆通行证借给突发重病村民亲属使用，在 了解事情原委后，孝感市纪委监委调查组 对其予以免责处理。
这件事并不复杂，当事人为孝感临空 经济区太平山村党支部书记、村委会主任 丁新明，在城区转运发热病人返回临空区 途中，接到村民甘某电话，得知其头晕、牙 齿出血不止，经闵集卫生院诊断，需转孝 感城区医院继续治疗，急需村里开通行证 明。因情况紧急，丁新明返回后，直接将 车辆通行证交给甘某的女婿李某，由李某 驾驶自己的私车送医。
丁新明擅自转借通行证给他人使用， 的确是违反了疫情防控期间通行禁令。 但在这种紧急情况下，他做出的选择和纪 委的容错免责，都获得了群众的理解。
疫情来势汹汹，对各级党员干部的责 任担当是一个检验。在疫情防控中，纪委
正确启动容错程序并做出结论，考验着自 身的担当。把防疫问责的板子打准，容错 免责的尺子量准，对于防控疫情工作中的 干部而言是一种保护，也是一种激励。
疫情防控的特殊形势下，对那些出现 “小问题”却勤勉尽责、勇于担当的干部， 区分情形、大胆免责保护，就是要释放为 担当者担当、为负责者负责的强烈信号， 让广大党员干部消除思想顾虑，积极主动 投身疫情防控阻击战。
在江苏、四川、陕西、内蒙古等地，纪 检监察机关已明确提出，要旗帜鲜明激励 保护党员干部担当作为，对因大胆履职、 大力推进或非主观因素出现一定失误或 引发矛盾的要积极容错纠错，对受到诬告 陷害的要及时澄清正名。
比如，江苏无锡市纪委监委就要求， 对疫情物资补给保障采购、经费应急使用 等无意过失行为，坚决予以容错。该市滨 湖区纪委监委先后主动对辖区内防控相 关事宜等进行容错备案5起；常州市纪委
更是明确了五类适用容错的行为，鼓励激 励广大干部放心大胆投入疫情防控阻击战。
专家提醒，在疫情防控压力下，绝不 能让问责数量成为比较监督强度的关键 指标，只有精准问责才是有效问责。而容 错正是与问责制度配套而生的制度，为了 让问责更好地实现其目的，解决一些制度 运用和操作中产生的紧张、冲突或者 问题。
不少纪检干部表示，需要根据“三个 区分开来”原则，把干部在疫情防控中因 缺乏经验出现的失误和错误，同明知故犯 的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明 确限制的防控措施中的失误和错误，同上 级明令禁止后依然我行我素的违纪违法 行为区分开来；把为做好疫情防控导致的 无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为 区分开来。
以担当带动担当，以作为促进作为， 为干部澄清和容错免责，在特殊时期更彰 显纪委监委的担当。
63
