・ 224 ・	第一军医大学学报(J First Mil Med Univ)	2001;21(3):224~227
肺移植研究进展
孟辉，陈钢（第一军医大学南方医院胸心外科，广东广州510515）
摘要：简单回顾了肺移植的历史和现状，重点综述了肺移植术中受体选择与供肺处理、肺移植的四种术式、免疫药物治 疗与监测、主要并发症、术后随访及预后等。
关键词：肺移植;免疫疗法;排斥反应
中图分类号：R655.3	文献标识码:A	文章编号：1000-2588（2001） 03-0224-04
20世纪80年代以来，随着免疫抑制剂环抱霉素 A（CsA）、高效抗生素的应用以及手术和麻醉方法的 改进，肺移植成为中晚期肺部疾病的有效治疗方法。 本文就目前这一领域的研究及应用情况综述如下。
1历史和现状
1947年,Detnikhov首次为犬施行原位异体肺叶 移植，术后存活10 &"； 1963年,Hardy等施行了人类 第一例左侧单肺移植术，病人仅存活18 d⑵；1981年， Reitz等首次成功地施行心肺联合移植，患者术后心 肺功能良好⑵；1986年,Patterson成功施行了整体双 肺移植术,取得了良好效果⑶。1989年美国和法国的 临床工作者应用横切口双侧开胸进行连续双侧单肺 移植阴，取得了手术死亡和并发症发生率均可与单肺 移植术相媲美的突破，而且此术式比行整体双肺移植 术存活机会更高，病人1年存活率约为70%,3年为 55%⑸。至1996年2月，全球共有124个医学中心行 单肺移植术3 194次、双侧单肺连续移植术1 845次, 105个单位行心肺联合移植术1 954次叫
我国肺移植起步于1979年，辛育龄等为2例肺 结核患者施行左单肺移植，因排斥反应仅存活8、12 1995年和1998年，陈玉平等先后施行左侧单肺移植 和双肺移植术，前者已存活4年余，后者存活1年余⑻。 至1999年11月，我国共进行肺移植17例⑺。
2受体选择与供肺处理
2.1	手术适应证0助
单肺移植术：65岁以下无肺部感染的肺实质性 疾病，如特发性肺纤维化、肺气肿；无可治性先天性心 脏病伴继发性肺动脉高压;无严重心力衰竭的肺血管 疾病者。近年来提出原发性肺动脉高压也为其适应 症，但仅限于心功能正常或可恢复的患者。
双肺移植术：60岁以下囊性肺纤维化、严重疱性 肺气肿、支气管扩张及无严重心力衰竭的肺血管疾病
收稿日期：2000-09-03
作者简介：孟辉（1969-）,男，甘肃宁县人，1993年毕业于兰州医学院， 硕 士, E-mail:mhgl@sina.com
患者。
心肺移植术：55岁以下原发性肺动脉高压及不能 矫正的各种先天性心脏病所致继发性肺动脉高压;晚 期实质性肺疾病合并心功能不全;Eisenmenger综合 征、原发性肺动脉高压继发严重心力衰竭、肺囊性纤 维化或双侧支气管扩张所致肺脓毒性感染等。
肺叶移植术：适用于儿童和体质量较小的成人 （体质量20-50 kg）终末期肺疾病，主要是囊性肺纤维 化患者，特别是在急性肺衰竭，又没有合适的供体，肺 叶移植不失为一种有效的方法.。
2.2	禁忌证阿
绝对禁忌证:①严重的心、肝、肾功能障碍或严重 的冠状动脉疾病;②急性危重病，活动性肺外感染（包 括免疫缺陷性病毒感染、各型肝炎）;③进展期肺癌或 近期复发的癌（基底细胞和鳞状细胞癌除外）;④康复 可能性很小的严重精神疾病;⑤既往或近期3到6个 月连续吸烟、严重的营养不良（体质量低于标准值的 70%）或者明显肥胖（体质量高于标准值的130%）。
相对禁忌证:①慢性内科疾病，每天需要20 mg 以上或等量强的松治疗;②依赖机械通气（非侵袭性 机械通气除外）；③既往手术或感染引起广泛胸膜粘 连、增厚;④移植前气管内有耐药菌。
2.3	供肺选择
供肺选择十分关键，供肺的选择标准⑵:①ABO 血型相同，目前国际上公认肺移植HLA配型可以不 完全一致;②年龄＜50岁，既往无原发性肺部疾病及胸 部手术史:③血气交换正常，吸入氧浓度比值（FQz）＞l。, 呼气末正压（PEEP）＞0.49 kPa 时，PaO2、40 kPa；④支 气管镜检查:支气管树结构正常，无脓性分泌物及血 液或胃内容物;⑤系列胸片正常，胸腔横径与纵径相 匹配。
2.4	供肺预处理
供肺大多采用经主、肺动脉灌注的改良4 tle Euro-Collins液法:在钳夹主动脉前，向肺动脉内注入 PGE.500 jig,然后摘取并把被动充气的肺浸入4 Euro-Collins液，运到移植中心。供肺保存应达到:① 肺泡和肺毛细血管结构完整；②肺代谢抑制，包括能
第3期
孟辉，等.肺移植研究进展
•225•
量消耗减少，不产生和排除代谢产物；③肺功能无降 低。近年来，国外采用UW液灌注保存供肺,并已取 得了供肺保存时限延长的效果，但价格昂贵。因此，研 制适合我国的供肺保存液势在必行。
3肺移植术式
3.1	单侧肺移植术
由第5肋间向移植侧切开，当显露肺静脉及主支 气管后，可夹闭肺动脉以检测肺切除后对循环及氧供 的影响。肺切除以后，植入供肺,经典吻合顺序是左心 房-肺动脉-支气管。近年来，为了操作方便，采用端-端方式吻合支气管、肺动脉及含肺静脉和支撑肺动脉 的左心房袖状皮瓣。
3.2	双侧肺移植术U3J41
经典的整体双肺移植是劈开胸骨整块植入双肺， 需要完全体外循环才能完成的复杂手术;而另一种是 双侧单肺连续移植，即经横断胸骨，双侧开胸切口进 行连续两次单肺移植。双侧单肺连续移植除具有原整 体双肺移植肺功能改善好的优点外，还具有:①不需 体外循环,术中心脏不停跳:②没有纵隔解剖游离,减 少术后出血和神经损伤；③支气管吻合易行,并发症 明显减少。因而，双侧单肺连续移植已逐渐取代了整 体双肺移植。
3.3	心肺联合移植术
须在体外循环下进行，麻醉技术与心脏手术要求 相同。经正中线切开胸骨。经主动脉、上下腔静脉插 管,充分肝素化后，首先切除心脏，依次切除左肺、右 肺,剥离气管分叉，保留气管隆凸以上的气管软骨。随 后供体器官整体植入受体胸腔，先吻合气管，用4-0 Prolene线连续吻合膜部,继之吻合软骨环部分，再连 续吻合上、下腔静脉，最后连续吻合升主动脉,操作过 程中要确保供心的窦房结不受损伤。
3.4	肺叶移植术心⑷
是从与患者ABO血型相容的亲属身上取一肺 下叶进行移植。要求供者肺叶比受者肺叶大，以使肺 叶移植后能填满受者胸腔；必须有足够的支气管、肺 动脉、肺静脉袖口与患者吻合，不能钳夹和过多挤压 肺组织。Barr等一报道了 120例捐献肺叶者，仅4例 出现并发症而行外科探查进行相应处理。肺叶移植术 后1年存活率达66%,与心肺联合移植和双侧肺连 续移植的效果相近。
4免疫抑制
4.1免疫药物治疗
防止肺移植排斥反应的关键在于及时和合理地 使用免疫抑制剂。目前,在临床使用最多的是肾上腺
皮质激素(强的松、甲基强的松等)、CsA、硫嗖瞟吟 (Aza),抗淋巴细胞球蛋白(ALG)、抗胸腺球蛋白 (ATG)、FK506及环磷酰胺(CTX)等。它们常作为短 期用药。为提高免疫抑制效果，临床出现了不同的联 合用药方案：强的松+Aza或CTX、强的松 +Aza+€sA等。由于CsA的肾毒性作用易与肾小管坏 死混淆，临床上又提出了四联用药方案：术后1周使 用强的松和Aza,必要时加用OKT3或ALG,1周后 使用强的松+Aza+CsA,发生急性排斥反应时再酌情 使用甲基强的松或OKT3控制排斥，若无效则可用更 强的免疫抑制剂T细胞抗体治疗或选用低剂量全身 淋巴组织照射。导人移植耐受及其他特异性抗排斥方 法还有待进一步研究。
4.2免疫药物监测
Aza有潜在的危险性，在整个治疗过程中若不能 对病人进行有效毒性程度监测则不能使用。在应用 Aza的前8周内，包括血小板在内的血常规，至少每 周检查1次。CTX用药过程中应定期检查血常规、 肝、肾功能。CsA是目前最有效的免疫抑制剂，监测 CsA的临床意义一方面是由于CsA吸收、代谢、清除 等变异性大及治疗窗狭窄，另一方面在于药物水平与 毒副作用的关系明确。临床普遍使用的监测方法有： 高效液相色谱法、放射免疫分析法、荧光偏振免疫法， 最近出现的方法有多酶免疫测定技术和环嗜蛋白结 合测定法。
5术后随访
5.1	肺功能检查
利用血气分析判断肺功能情况可以及早发现并 发症，还可通过呼吸量测定、通气流量曲线、肺容量描 记术及CO肺弥散容量测定来检查肺功能。病毒感染 时,co肺弥散测定灵敏度上升；产生排斥反应时，灵 敏度下降;早期急性排斥反应时，通过FEV1及MEF50 测定可以发现周围气道阻塞；细菌性肺炎时，动脉与 肺泡氧浓度差将增大。此外，肺功能检查还可确诊阻 塞性支气管炎。
5.2	影像学检查
X线检查尽管不能确诊但可以较早提示局部病 变。因此,虽有肺功能及支气管镜检查，但X线检查 仍是不可取代的，必要时可用CT及核磁共振技术来 检查。
5.3	支气管镜检查
当怀疑排斥反应或激素早期治疗缺乏反应时，应 行支气管活检。若临床已肯定有细菌性感染存在则不 需做活检，而只做支气管肺泡灌洗。
5.4	其他
•226•
第一军医大学学报（J First Mil Med Univ）
第21卷
①术后早期应用 5c或6，Ga标记的微量蛋白 聚合物进行肺血流灌注扫描，对诊断急性排斥反应有 帮助;②支气管粘膜血流测定是近年采用的一种较先 进的无创伤性检查,动物实验已获得成功，但临床尚 未得到广泛使用。
6主要并发症
6.1	排斥反应
肺移植术后排斥反应发生率为50%~81%,常发 生于术后3个月内。1995年3月国际心肺移植协会 在匹茨堡医学中心召开了第二次工作会议指出急 性排斥反应的主要诊断依据是血管周围及间质的单 核细胞浸润，但在急性肺排斥的分级中应述及并存的 气道炎症及其分级。慢性排斥反应分两种:①阻塞性 支气管炎;②血管性粥样硬化症。急性排斥反应常发 生于术后1周内，10 d时达到高峰。支气管镜检查是 支气管肺活检和肺移植术后肺排斥组织学监测的重 要手段。支气管冲洗液分析、外周血白介素-6、同位 素移植肺显影、活检标本免疫组织学染色等方法尚处 于临床实验阶段。
6.2	感染
感染是肺移植后致死的重要原因。国际心肺移植 学会报道，肺移植死亡病例中，感染占40%⑸。易感原 因如下:①失去神经支配，支气管内粘膜纤毛清除功 能障碍;②手术时肺门剥离（妨碍了免疫应答细胞的 正常移行）;③必要的免疫抑制治疗。细菌性肺炎占肺 移植术后感染的37%,病原菌既来自供体，还来自患 者自身上呼吸道。巨细胞病毒（CMV）感染是肺移植 患者最严重的病毒感染,CMV与临床治疗死亡率增 加、呼吸道双重感染和慢性排斥反应有关⑸。典型感 染发生在移植后4周。肺曲菌病、卡氏肺囊虫肺炎也 是肺移植后常见的机会性支气管肺感染，仅次于 CMV感染，曲菌主要侵袭局部坏死的支气管吻合处， 卡氏肺囊虫肺炎以灶性渗出为表现，多发生在移植后 4个月内叫
6.3	支气管并发症
肺移植初期,气管吻合口并发症曾是移植失败的 主要原因。近年来采取的有效措施是:①缩短供体气 管的长度，尽可能保留受体气管及周围组织（保护受 体气管的血运）;②采用移植肺保存技术（提高肺及支 气管组织的活性）；③支气管套入式吻合和软骨部缝 合使用4-0 Vicryl缝线（有效地减少了吻合口痿的发 生）;④实行有效的免疫抑制（降低了肺排斥的强度和 频率）。即使出现了吻合口的并发症，也可以在纤支镜 下用球囊导管扩张、置内支架或安硅酮固定膜及狭窄 部袖切治疗。
6.4	阻塞性细支气管炎
肺移植术后发生排斥反应时，常常出现闭塞性细 支气管炎，病变早期用大剂量激素治疗有效，晚期效 果不佳。目前常把特征性肺功能参数作为并发症的诊 断标准。在临床中，常常由于进行性阻塞性细支气管 炎导致肺移植失败，再移植是唯一的选择。肺再移植 后3年生存率小于20%,选择病人应慎重，再移植指 征如下i⑻:①原发移植器官功能衰竭;②出现气道并 发症;③进行性阻塞性细支气管炎。
7预后
1988年~1997年全世界成功进行了单肺移植和 双肺移植7 021例[⑼，术后1、3、5和7年存活率分别 为 70.7%,54.8%,42.6%和 31.9%。过去 10 年，尽管外 科技术和术后护理方法得到改进，但肺移植生存率提 高不甚明显，落后于心、肝移植（心、肝移植5年生存 率约70%）。术后可通过肺功能的恢复来评价各类移 植术的预后情况：术后6个月，单肺移植术患者恢复 至2/3的标准肺活量，双肺移植术为90%,心肺移植 术约为80%o从最大肺活量来看，上述3种术式分别 恢复至73%、79%、81%。而氧摄取量的范围3种术式 基本相同，为标准值的（68±18）%。
8小结
肺移植是终末期肺部疾患一种公认的有效治疗 手段，伴随病例的选择、器官保存、外科技术、免疫抑 制疗法和术后监护等方面的改进和发展，必将提高肺 移植术的成功率。为了达到这一目的,必须解决肺来 源问题，拓宽新的供肺来源;改善移植肺的保存;解决 排斥反应;改善移植肺的功能，加强术后监测及随访。
参考文献：
[1]孙即昆，赵崇伟，翁品光.肺外科学[M].北京:人民卫生出版社， 1987. 508-13.
[2]苏泽轩，于立新,黄洁夫,现代移植学[M].北京：人民卫生出版社, 1998.498-527.
[3]	Patterson GA, Cooper JD, Goldman B, et al. Technique of successful clinical double~hmg transplantation [J]. Ann Thorac Surg, 1988, 45: 626-33.
[4]	Pasque MK, Cooper JD, Kaiser LR, et al. Improved technique for bilateral lung transplantation: rationale and initial clinical experience] J ]. Ann Thorac Surg, 1990,49:785-91.
[5]	Kaye MP. The registry of the interna tional society for heart and lung transplantation:tenth official report -1993 [J], J Heart Lung transplant, 1993,12:540-8.
[6	] Housenpud JD, Novick RJ, Bennett LE , et al. The registry of the international society fbr heart and lung transplantation: thirteenth official report-1996[ J]. J Heart Lung Transplant, 1996, 15:655-9.
[7]赵凤瑞.我国胸外科五十年进展[J].中华外科杂志，1999, 37（9）:
2001;21(3):227
第一军医大学学报（J First Mil Med Univ）
227-
558 -60.
[8]张志泰，陈玉平，区颂雷，等.单肺移植术后四年随访[J].中华器 官移植杂志，1999,20(2):82-3.
[9]	YuhDD, Robbins RC, Reeitz BA, et aL Heart and heart-lung transplantation: an update] J]. Asian Cardiovasc Thora Ann, 1996,4:4-13.
[10]	Selim M, Arcasoy M, Robert M, et al. Lung transplantation [J]. New Engl J Med, 1999, 340(14):1081-91.
[11 ] Stamis VA, Barr ML, Schenkel FA, et al. Experience with living donor lobar transplantation fbr indication other than cystic fibrosis [J]. J Thorac Cardiovasc Surg, 1997,114:907-12.
[12]	Maurer JR, Frost AE, Estenne M, et al. International guidelines for the selection of lung transplant candidates [J]. Transplantation, 1998,66(7):951-6.
[13]	Rossi J, Bierman MI, Griffith BP. Recent progress in lung trausplan-tation[J]. Curr Opin Criti Care, 1995,(1):77-83.	»
[14]	Kotloff RM, Zuckerman JB. Lung transplantation fbr cystic fibrosis: special considerations [J]. Chest, 1996, 109(3):789-98.
[15]	Barr ML, Schenkel TA, Cohen RG, et al. Recipient and donor out
comes in living related and unrelated lobar transplantation [J]. Transplant Proc, 1998,30:2261-3.
[16]	Yousem SA, Berry GJ, Cagle PT, et al. Revision of the 1990 working formulation for the classification of pulmonary allograft rejectiondung rejection study group [J], J Heart Lung Transplant, 1996, 15:1-15.	.
[17]	Shreeniwas R, Schulman, Berkmen YM, et al. Opportunistic bronchopulmonary infections after lung transplantationxlinical and radiographic findings [J]. Radiology, 1996, 200(2):349-56.
[18]	Wekerle T, Klepetko W, Wissem W, et al. Lung transplantation: institutional report on a series of twenty patients [J]. J Heart Lung Transplant, 1996,15(2) : 182-9.
[19]	Boucek MM, Novick RJ, Bennett LE, et al. The registry of the international society fbr heart and lung transplantation: second official pediatric report-1998[J]. J Heart Lung Transplant, 1998,17:656-68.
B超诊断成人巨大肝母细胞瘤1例报告
孙颖，张春恩（第一军医大学南方医院惠侨科，广东 广州510515）
关键词：超声诊断;肝肿瘤；巨细胞瘤
中图分类号：R445.1; R735.7	文献标识码:B	文章编号：1000-2588（2001） 03-0227-01
1临床资料
患者，男，18岁，不慎摔伤右腰部后逐渐出现右上腹膨隆 及持续性钝痛。外院B超检查发现肝右叶实性占位性病变。先 后两次行肝穿刺活检均未发现肿瘤细胞。穿刺后患者上腹部 膨隆、胀痛日益加重，伴发热、消瘦，于1999年2月1日以肝 脏占位性病变入本院。入院查体，体温：38.5t,脉搏:112次 /min,心率:22 次/min,血压：15/10 kPa（110/73 mmHg）。恶病 质，全身皮肤粘膜无黄染、皮疹、出血点，浅表淋巴结无肿大。 腹部膨隆，以右上腹为著，腹壁静脉显露，腹部可扪及35cmx 25 cm包块，左侧超过中线10 cm,表面不平、质硬、不移动、压 痛明显，腹部移动性浊音可疑阳性。辅助检查示，WBC：13.4x l（y/L,RBC:3.49xl012ZL,HGB：9.5 g/L,ALT：72 U/L,LDH：2 112 U/L,AFP：＜25 g/Lo选择性腹腔动脉造影（DSA）可见右肾上腺 占位性病变。
二维超声检查：肝大平脐，形态失常。左叶被推至睥门处， 右叶有一 29.0 cmx23.0 cm巨大肿块，形态不规则，无明显包 膜，与周围肝组织界限不清。内部回声强弱不一，分布不均，有 多个大小不等的无回声区且有分隔，呈蜂窝状。肿块下方边缘 有一 0.5 cmxO.4 cm高回声区，有声影。门将脉、下腔静脉明显 受压，显示不清。右肾受压变形，向左下移位，与肿块界面清 晰。右肾上腺显示不清。腹腔有少量腹水。诊断：肝脏巨大囊 收稿日期：2000-08-21
作者简介；孙颖（1962-）,女，新疆乌鲁木齐人，1984年毕业于新疆石 河子医学院，主治医师,讲师，电话：020-85147656
实性占位性病变，肝母细胞瘤可能性大。
手术所见：肿瘤大小为35 cmx30 cmx25 cm,6 kg,占据整 个右半肝（右肾上腺也包于其中），与膈肌粘连紧密，包膜不完 整。肿瘤切面呈灰褐色，内见大量出血坏死灶及一小钙化灶。 术后病理诊断：巨大肝母细胞瘤（混合型）。
2讨论
肝母细胞瘤是起源于上皮组织的一种肝脏恶性肿瘤，患 者年龄几乎均在3岁以下，成人巨大肝母细胞瘤临床十分罕 见。其临床表现主要为腹痛、腹部肿块、消瘦等，AFP90%均为 阳性，很难与原发性肝癌相鉴别。该病在B超上表现为：肝右 叶单发的肿块，内部回声强弱不一，分布不均；有高回声和 （或）无回声区。伴有声影的高回声区常常提示病变区内有钙 化灶存在，这是本病与原发性肝癌、肝脏平滑肌肉瘤、恶性血 管瘤等疾病鉴别的关键。
B超检查具有安全、简旋、重复性好的优点，当临床、超声 及其他影像学检查均无特异性表现时可行B超引导下的细针 穿刺活检以辅助临床鉴别诊断。
参考文献：
[1]周永昌，郭万学.超声医学[M].第2版，北京:科学技术文献出版 社,1994. 631 2
[2]曹海根，王金瑞,实用腹部超声诊断学[M].北京:人民卫生出版 社，1996. 844-7.
