供拉钩保证充分显露术野;确认将定位器调至135°,准备好导针、电钻,当医生钻入导针后,作透视定位及测量长度时,给X线机戴无菌套,并保护切口,防止污染,选择拉力钉时要配合医生准确核实测得的长度,将扩孔铰刀长度调至与所选拉力钉长度一致,扩孔后可以顺利攻丝和旋入螺钉。置外侧钢板螺钉时要与医生重复测得的股骨干横径并决定螺钉长度,以免过长或过短。讨论1.手术护士必须熟悉DHS手术的步骤和器械的使用。DHS手术的关键是:(1)良好的骨折复位:首先在牵引中通过调整力度和患肢的方向进行复位,并作X线透视判断效果;其次在切开后可通过探查再判断或纠正复位。(2)置入拉力钉的位置和深度:护士在准备135°定位器、带螺纹导针、设定深度的铰刀、攻丝、合适长度的拉力螺钉等必须准确无误,为医生正确置钉提供有利条件。(3)置入股骨外侧钢板:钢板套筒部分套入拉力螺钉时,要将导杆穿过套筒连接到拉力钉尾,医生就可将套筒顺着导杆套入钉尾,安装于股骨外侧。2.预防DHS手术中与护理直接有关的并发症。(1)预防压疮:维持下肢牵引复位的过程中,由于压力集中在某一点,加上时间的不确定性,易造成骶部、会阴部、足部的压疮,须在这些部位加衬垫保护;要避免过度牵引,一旦DHS固定完毕,即将牵引放松。(2)预防血管、神经损伤:下肢过度牵引也可使血管、神经损伤,表现为深静脉血栓形成[3]和坐骨神经或腓总神经麻痹,所以在术中以至术后要注意观察足部的血液循环及神经功能,防止过度牵引。(3)预防术后精神症状。术前探访除做常规宣教外,还应根据病人的接受能力,进一步强化该手术的优点、手术成功率、手术室目前的先进仪器监护装备等,使其增强信心。入手术室后,应热情接待,亲切安慰,简介麻醉方法和护理技术操作,以及术中将采取的安全保护措施等,以减轻其紧张和焦虑情绪。(4)预防低血压和失血性休克。严重的粉碎骨折和骨质疏松将给手术复位、固定带来困难,延长手术时间,失血相对增多;血压高时会增加出血量,出血多又会造成血压下降。护士必须配合麻醉师观察出血量和血压情况,及时调整输液速度,出血多者应及时应用止血材料、升压药物并输血,防止发生休克。参考文献1陈友华,颜晓东,朱敏嘉,等.中老年骨密度的增龄性改变与健康教育对策.实用护理杂志,2002,18(7):22_23.2荣国威,王承武.骨折.北京:人民卫生出版社,2004.908_919.3莫新发,朱文雄,卓新明,等.80岁以上髋部骨折术后早期并发症分析.中华创伤骨科杂志,2004,6(4):379_381.(收稿日期:2004-11-07)(本文编辑:吕彤)20例同种异体原位心脏移植不同手术方法的配合体会李艳双赵晓艳无论对终末期心脏病或无法用手术矫正的先天性心脏畸形来说,心脏移植是治疗上惟一的有效手段[1]。我院1992~2004年采用3种不同手术方法,即标准法原位心脏移植、全心脏法原位心脏移植、双腔法原位心脏移植[2],共完成原位心脏移植20例,现将配合方法报告如下。临床资料一、一般资料本组20例均为男性,年龄12~57岁,平均年龄40岁。其中诊断为扩张性心肌病15例,克山病4例,冠心病1例。心功能3级5例,4级15例,手术方法:标准法5例,双腔法14例,全心法1例。二、手术方法1.标准法原位心脏移植。建立体外循环,主动脉插管在无名动脉部插入,上腔静脉插管在上腔静脉壁插入,也可在作者单位:150001哈尔滨医科大学第二临床医学院手术室上腔与右房交接处右房壁插入,下腔静脉的胸腔段很短,常在近右房壁插管,心肺转流后阻断主动脉及上下腔静脉,切除病心,将供体心脏植入。用3-0Prolene线沿左房上角开始,连续对位缝合左房,准备带垫片3-0Prolene线连续缝合供心右房下方及下腔静脉处,主动脉裁剪合适后,准备4-0Prolene线连续缝合主动脉及肺动脉。2.双腔法原位心脏移植。建立体外循环插管方法与标准法相同,但上腔静脉插管必须经上腔静脉插入,受体心脏切除与标准法不同之处为必须做右房全切除。供体心脏植入后,吻合不同之处在于双腔法必须完成供、受体上腔及供、受体下腔的单独吻合,使用4-0Prolene线按连续缝合法完成,其余部位的吻合方法与标准法相同。3.全心法原位心脏移植。建立体外循环方法与双腔法相同,在心肺转流,阻断主动脉、上、下腔静脉后切除受体心脏,切除范围包括右房、右室、左房、左室全部。供体心脏植入,必须完成6处吻合,即左肺静脉、右肺静脉、下腔静脉、上腔静脉、主动脉及肺动脉吻合,缝线全部用4-0Prolene线,·19·中国实用护理杂志2005年8月1日第21卷第8期上半月版ChinJPracNurs,August1st2005,Vol.21,No.8A吻合方法皆使用连续缝合法。三、结果20例手术均获成功,生活质量良好,存活至今。护理一、术前准备1.手术间的准备。需准备2个相邻手术间,分别为供体修整及受体植入心脏使用。因心脏移植手术后必须使用免疫抑制剂,患者免疫功能降低,术后易发生难以控制的致命性感染[3]。因此,除严格无菌技术操作外,对普通手术间进行彻底清扫,严格消毒,手术前1天用1∶600洗消净擦拭墙壁门窗、手术床及室内物品,用新尔奇喷雾剂消毒空气,术晨紫外线消毒1h。2.心脏保护袋。为更好地保护离体后的供心,减低心肌耗能,特制作了心脏保护袋,其方法为:将一块大纱布折叠8层,长26cm、宽20cm,剪去以中间10cm为内径的半圆,缝制后成为3个腔,每个腔隙由2层纱布间隔,中间的腔隙放置离体的供心,钳夹供心切缘的血管钳柄露在半圆口外,2例腔隙放置适量冰屑,使离体的供心温度保持在0~4℃,并避免了供心直接接触冰屑引起副损伤。3.手术护理人员的配备。同种原位心脏移植术难度大,技术性强。在选派护理人员时,注意选择业务能力强、反应迅速、动作敏捷的人参加[4]。她们有多年配合体外循环手术的经验,且进行过多次心脏移植的动物实验的强化训练,因此,无论从心理素质和业务能力方面均具备了较好的临床经验,是手术成功的基础。二、器械护士的配合为更好地配合手术,器械护士参加术前讨论,了解手术程序,做到心中有数,忙而不乱。对于3种手术方法中重要操作的配合应注意以下几点:1.供心保护。将修剪后的供心放入保护袋,注意轻拿轻放,避免手套直接接触供心,置于盛有0~4℃冰盐水的无菌盆内,水面浸过供体表面,以保证供心温度,降低其代谢能量及氧耗,使心肌保护达到较好的状态。2.建立体外循环。根据其术式不同,全心及双腔心脏移植时,主动脉插管需准备2根1-0涤纶线做对向双重荷包缝合,上下腔2-0涤纶线做单次荷包缝合,并放置阻断胶管。3.左房的吻合。标准法及双腔法左房的吻合开始于左肺上静脉,器械护士必须准备好3-0双头针带垫片的Pro-lene线进行吻合左房的吻合全部操作皆在腔外进行。因此,需准备冷盐水纱布敷于供心表面,以保护心肌。4.血管的吻合。全心或双腔原位心脏移植,血管吻合难度较大,上腔静脉、下腔静脉、主动脉、肺动脉4处吻合方法与缝合线的选择皆相同。用准备好的4-0带垫片双头针Prolene线1根,4-0单针的Prolene线1根。先在血管的12点位作褥式缝合并结扎,继而在6点位用单线作结节缝合。牵引此二线,用连续缝合法完成血管的吻合。5.恢复自体循环。各处吻合完毕建立自体循环时心脏内排气极为重要。用6枚留置针刺入心脏拔出针芯,留置软套管在心内,可防止对心脏的副损伤。并备好除颤器及38~40℃温盐水随时使用。三、巡回护士的配合配合麻醉师开放回路通道,即浅静脉通路,深静脉通路,有创动脉监测并保持畅通准确测定。按需要调控手术间温度以及对输入受体内的平衡盐、胶体、血液进行加温,以达到手术所需要的室温和体温,严格记录出入量。当体外停循环后,立即经静脉给予甲基强的松龙1000mg,防止急性排斥反应的发生。严格控制出入手术间人员。讨论1.心脏移植手术后的受体必须使用免疫抑制剂,极易发生感染,是心脏移植术后死亡的重要原因。为降低感染的可能性,手术室工作首当其冲,如何把好第一关非常重要,我们采用百级净化手术间,术中操作严格规范,20例心脏移植手术在每个环节都严格把关。无论是在供体切取、修整灌注、运送过程、手术配合及室内人员控制上都严格要求,为确保手术成功奠定了基础。2.3种不同的手术方法,吻合方法各不相同,要求器械护士要熟练掌握各种方法的手术程序,根据需要提前准备好不同规格的使用缝线,确保传递准确无误。掌握心脏保护带的使用方法,不断更换浇注冰泥,协助医生尽快完成手术,将心脏缺血时间减低到最低期限。3.巡回护士工作繁杂,做好手术的全程管理、全程监测,保证各种通路标识醒目,巡回护士要严格把关,有条不紊,密切注意手术进程,随时向麻醉师、灌注师报告监测结果。4.心脏移植手术队伍是密切合作的群体,无论是哪一个环节都要认真对待,严格把关,环环相接,环环相扣,只有周密准备,熟记程序,操作规范,严格把关,才能使手术顺利进行。目前我院已成为起步早,存活时间最长的心脏移植中心,20例移植病人均存活至今。其中1例已存活12年,生命质量良好。参考文献1夏求明.现代心脏移植.北京:人民卫生出版社,1998.7_12.2孙晨光.同种异体原位心脏移植.中华器官移植杂志,2000,21(4):237_239.3郑晓红.原位心脏移植术1例报告.中华器官移植杂志,2002,23(3):185.4郭尚云.原位心脏移植的手术配合.中华护理杂志,2002,37(2):144_145.(收稿日期:2005-01-18)(本文编辑:吕彤)·20·中国实用护理杂志2005年8月1日第21卷第8期上半月版ChinJPracNurs,August1st2005,Vol.21,No.8A
