国外医学生物医学工程分册
1996年第19卷第1期
⑶。次）的时变谱（TVS）结果如下।正常 ABR的TVS主要频率范围大约在866-945Hz （版率 A 段）、472〜551Hz（B 段）及 236〜315Hz（C段）；波I的主谱范H分布 在频率A段和B段、波II在A段、披］I在 A段和B段、波W在A段、波V在A段和 C段;正常MLR的TVS频率集中在45〜 56Hz左右,TVS表明其峰值出现在MLR 的每个分量的潜伏期附近。正常SVR的 TVS有两个主要频段（9.8〜12. 2Hz和 2. 4〜4. 9Hz）,高频段（9. 8~12. 2Hz）部分 潜伏期（从以至R）莪短,大约是低频段 （2. 4〜红9Hz）的40% ;低频范围的相应值 增大，与较长潜伏期分量一致，由B到 N2.
（周炜译林淑娟校）
010睡眠状态EEG时域谱模型的神经网 络分析中特征波的检测（:日岛田尊正… /7BME. -1994.8（9）. 196
我们提出了一种新型的神经网络模 型，用它能检测EEG中多种重要的特征 波.这对睡眠期诊断是必要的。本文中，我 们将提出的方法与两种常规的神经网络模 型及相似率法进行比较以实现检测睡眠状 态EEG的特征波。实验结果表明:与其它 常规的方法相比，本文提出的神经网络模 型更能检测孤立的和突发性的特征波，而 与特征波的持续时间几乎无关。分析神经 网络的相关的责任是完成检测孤立的特征 波的XOR操作。
（周炜译林淑娟校）
011脑实质轮廓清晰技术在医用CT成 象中的应用匚日）/的崎健…〃BME.一 1995.9（3）. -24
医学CT成象已得到广泛应用，可容 易观察活体三维信息.但是从CT成象中
提取组织，有时因组纲的形状复杂以及其 它组织的信息也夹杂在成象信号中，因此 很难准确地提取感兴趣的部位。通常，我们 靠人工完成这种工作，并且需药物专家的 帮助。这些问题严重阻碍了自动化提取处 理。根据clumsy painter法,我们提出了一 种自动提取法，并引入了组织形状的均分 量作为成象中轮廓复合的参数。我们已实 现了高提取精度的可靠系统.
（周炜译林淑娟校）
012体处冲击波结石破碎装置中反射速 传播与散射的理论研究［日］/中村修…〃 BME. -1995.9（3）. 一32
有关体外两击波结石破碎装置的反射 波作用作为一种基础研究，已对超声波在 人体中的传播和聚集作了大量的探讨。在 数字模型中假设超声波是由置于球形表面 的压电传感器发射的。还研究了类似肾结 石的固体散射体与障碍物置于焦点区域对 波的散射、反散及透射作用.数字分析用一 种与分析电磁场广泛采用的FD—TD法 的相同方法实现“
（周炜译林椒娟校）
013听觉诱发脑磁场与刺激间间隔匚日/ 今田俊明…〃BME. -1995,9（3）. 一L5
听觉诱发脑磁响应取决于刺激间隔 （ISI）,也取决于刺激显示间隔（SOA）,这 可通过单纯舌刺激检查.多篇文章阐述:听 觉诱发响应N1和Nlm随SOA增大而增 大，但未作明确说明.当ISI为0.5、1.。、 1.5,1.95 秒及 SOA 为 0.5 3.0,2.0,2.5 秒时，在不同区段测量三种响应（Plm、 Nhn和P2m）的峰值延时及峰幅值, Plm、 Nlm和P2m的峰值延时对ISI或SOA均 未显示有统计上的相关性"印和SOA对 PIm峰值幅度也无统计相关;另一方面,
