收稿日期：2013－05－21肺移植围手术期的麻醉护理配合盛玲，周雯娟（南京医科大学附属无锡人民医院手术室，江苏南京214023）肺移植手术是终末期肺部疾病的较好选择，此类病人的病情比较严重，有的甚至已经用呼吸机支持，在进入手术室后要做各种各样的监测项目，作为手术室护士要娴熟的配合麻醉进行麻醉和各种穿刺操作，现总结如下。由于肺移植手术复杂、创伤大，病情严重，术中容易影响呼吸和循环等系统的变化，因此术中麻醉监测项目多才能及时发现异常及时作出调整。比如：连续监测ECG、PETCO2、SpO2、鼻咽温及有创动脉压，经漂浮导管监测中心静脉压（CVP）、肺动脉压（PAP）、肺动脉闭合压（PAOP）、间断心排血量（CO）、混合静脉血氧饱和度（SVO2），Picco经左股动脉穿刺置入，连续监测心排血量（PCCO）、每搏心排血量（SV）、每搏量变异（SVV）、外周血管阻力（SVＲ）、MAP及脉压变异（PPV）等。1用物准备吸引器装置（2－3套）、静脉液体（2－3路）、变温毯、肝素、加压袋、冰盐水、消毒液、传感器、Picco监测仪等。2配合麻醉师进行全麻准备双腔气管导管、特殊喉镜、支气管镜、夹管钳。手术病人进入手术室后，协助麻醉师进行心电监护。开放静脉通路，让麻醉师为病人进行麻醉。插管时协助麻醉师拔出气管导管的导丝，成功后接麻醉机，并给予听诊器让其听诊呼吸音，再次确定后给予牙垫和胶布固定。3配合麻醉师进行各种穿刺操作准备双腔深静脉穿刺包，Swan－Ganz漂浮导管穿刺包，Picco穿刺包，压力传感器，肝素水，静脉通路，冰生理盐水。把穿刺包打开，倒消毒液和生理盐水，麻醉师开始穿刺右锁骨下静脉，成功后协助接液体。右侧颈内静脉用于漂浮导管穿刺，同样打开漂浮导管穿刺包，倒好消毒液和生理盐水，麻醉师开始操作，成功后也要协助接上液体，开始飘时，要注入冰生理盐水，一边看监护仪上的数据，一边调整位置，到达右心房后固定。Picco穿刺需在左侧股动脉出处，术前要把左腿稍外展，便于穿刺。成功后协助接PULSION压力传感器与Picco监测仪相连，并要固定牢固，与皮肤受压处要用纱布保护皮肤。4配合麻醉师进行术中液体的管理术前插导尿管，术中尤其是在供肺移植开放前后的尿量及时告之麻醉师。一般术中的液体输入以在保证循环功能稳定的基础上，尽可能的限制液体输入。如果出血量多，输入以胶体液为主，若要输血以红细胞悬液为主，并辅以血浆。记录术中的冲洗液量和出血量，告之麻醉师，在手术结束时计算出入量是否达到平衡。5配合麻醉师进行体温的管理术前在手术床上铺变温毯，并预先开启，温度设置在37℃，若术中监测体温有所下降，可以及时调高变温毯的温度来保持病人的体温，也可以调高手术室内的室温。［参考文献］［1］胡春晓，王谦，王雁娟，等.非体外循环下序贯式双肺移植的麻醉处理.临床麻醉学杂志，2010，（11）：950—櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉櫉9525体会90后是特殊的一代，自身的思想和行为极具个性，随着家属和病人对医疗系统要求的逐日增高，对医护人员的技术、服务也与日俱增。作为临床带教老师，只有不断提高自己的综合素质，提高带教能力，才能真正胜任带教职务。做一名好的带教老师，在人格上尊重她们，在学业上严格要求她们，在生活上热情关心她们。使她们将能够在今后的工作中更加关怀病人和同事，树立“以病人为中心”的思想，以解除病人疾苦为己任，以病人早日康复为快乐。［参考文献］［1］张维珍.提高90后护理实习生文化能力的伦理探索［J］.中国医学伦理学，2012，01.［2］肖永华，王新月.中医内科临床带教的思路探讨［J］.中医教育，2010，7.［3］张萍，李沫、李春雪，等.临床带教心得［J］.吉林医学，2009，30（10）.［4］曹教育，周晓娟，管翠华.我院临床带教老师角色认知分析［J］.当代护士（中旬刊），2012，02.48MedicalEquipmentVol.26，No.10
