MODRENNRUSING2003,vo一9,No.11心脏移植患者康复期的整体护理刘萍宋建萍程咏张磊洁顾雪玲【摘要】本文报道了4例心胜移桂病人术后康复期的护理,心胜移植病人术后经过一段时间的ICU监护后转入普通心外科病房,我们认为护理人员不能单纯满足于传统的护理技术服务,应从心理护理、病情监护、健康教育等方面开展以病人为中心,以护理程序为框架的系统化整体护理,调动病人的主观能动性,提高病人自我监护表自我保健能力。从而大大提高手术的成功率,加快病人康复。【关拉词】心脏移植康复期护理中圈分类号:R47s.6文献标识码:B文章编号:1009一9689《2003)11一0896一02康复期护理是心脏移植病人从人院到出院的重要环节之一。2001年8月一2002年10月,我院连续完成了4例同种异体原位心脏移植手术,年龄26~65岁,体重40~108kg,均为终末期扩张性心肌病。我们对4例康复期心脏移植病人实施的以病人为中心的整体护理,均取得了较好的成效,现将护理体会总结如下。1临床资料本组4例,男3例,女1例,年龄26一65岁,体重40~108kg,其中2例为60岁以上高龄患者,均为终末期扩张性心肌病。目前3例病人康复出院,已完全恢复正常生活,1例即将出院。2护理2.1护理评佑本组病例从ICU转人病房后,移植护理小组仔细观察并主动与病人及家属交流,从生理、心理、社会、家庭等多方面准确收集资料,如病人的心理状态、病情状态,对治疗、服药知识的了解程度等多方面,对病人作全面客观的评估。2.2护理诊断从护理评估所得资料进行分析,本组病例的主要护理诊断有:1)心理状态的改变,焦虑、恐惧、麻痹、抑郁,情绪波动等。2)潜在感染,与免疫抑制剂使用,抵抗力下降等因素有关。3)有排异反应的可能。4)药物副反应,与长期应用免疫抑制剂有关。5)代谢紊乱,与糖尿病、应激反应、肾功能不全有关。6)潜在营养失调高于机体需要量,与免疫抑制剂应用有关。7)知识缺乏,缺乏促进健康的有关知识。2.3护理目标病人住院期间情绪稳定,逐渐适应移植心脏;积极配合治疗,并发症减少,逐步掌握各项自我监护和自我保健知识。2.4护理措施2.4.1心理护理本组心脏移植康复期患者出现了以下一系列心理变化:从ICU转人普通病房,失去24h专人及仪器监护,担心病情变化不能被及时发现,出现焦虑、恐惧;随着病情的好转、与亲人的团聚逐渐出现麻痹心理;服用抗排异药出现手颇、多毛、向心性肥胖等身体变化的烦恼,免疫抑制剂应用出现的兴奋、抑郁、情绪波动、多疑敏感等精神症状;有的患者出现移植术后心理并发症,包括妄想、焦虑、无性功能和烦躁。高龄病人心脏移植(国内未见60岁以上心脏移植的报道)术后并发症明显增加川。本组2例60岁以上病人,其中1例术后3h出现循环和肾功能衰竭,经主动脉球囊反搏辅助作者单位:21。。06南京医科大学附属南京市第一医院心脚外科·896·循环36h,床边血液滤过治疗10天后,病情平稳,患者转人病房后情绪波动较大.对疾病预后有悲观情绪。我们根据病人的年龄、性别、文化层次、病情程度和心理特点,有针对性制定护理计划,以热情、关心、真诚的态度作好疏导和安抚工作,尤其是对高龄患者,给予更多的感情支持,让患者顺利渡过各种心理反应期,必要时可根据医嘱采用药物治疗。2.4.2病情监护2.4.2.1感染的预防感染是心脏移植术后死亡的主要因素之一。由于免疫抑制剂的应用致机体抵抗力下降,容易导致病人术后康复期发生细菌、真菌、病毒感染。本组病例我们从以下几个方面预防和控制感染:1)环境要求及病员管理。病人住单室间,病室每日紫外线消毒1次,万福全胺消毒液拖地面,定时开窗通风,严格控制人室人员数量,医务人员及家属人室戴口罩,病人出室需戴口罩。2)生命体征变化及出人量的平衡。移植心脏是去神经的,神经调节、体液调节效果不良,术后常有心律失常。另外,缺氧、酸碱失衡、排斥反应都可引起心律失常。本组3例病人均出现完全性右束支传导阻滞,1例出现室性早搏,经药物治疗后消失。同时,注意尿量变化,严格记录24h出人量,保持酸碱平衡,24h尿量<1000ml,及时通知医生。3)做好基础护理。移植病人由于免疫抑制剂的应用,加之病程长,一般情况下容易发生溃疡、褥疮等感染并发症。因此,良好的隔离和无菌操作是防止术后感染的重要环节。每日口腔护理2次,观察口腔内有无溃疡、白斑、疤疹、肺部感染,同时培养患者养成良好卫生习惯,包括:饮食卫生,口腔、皮肤、泌尿道卫生、肺部感染习惯。本组1例术前有泌尿道感染,l例术后发生口腔溃疡、疙疹、胸腔积液,经积极治疗好转.2.4.2.2排异反应的观察排异反应是术后早期常见的并发症之一。排异反应有超急性排异反应,急性排异反应和慢性排异反应。超急性排异反应多发生在供心恢复血液后,表现为心脏不能恢复跳动;急性排异反应多发生在术后1~20w,可出现乏力、食欲不振、低热,活动后胸闷或呼吸困难,X光片示心影扩大,心包积液等,可通过超声心电图、心电图或心肌活检确诊,应密切观察,按医嘱对症处理图。本组4例均未发生。2.4.2.3血糖电解质的监测手术前合并搪尿病被认为是心脏移植的相对禁忌症,并增加手术死亡率a[]。搪尿病本身可以增加手术后感染危险,本组4例病人手术后均需要用胰岛素控制血糖,其中1例有多年糖尿病史。说明应急及抗排,,砂愉2003年第9卷第“期康复护理异药物的使用可引起病人搪代谢紊乱,因此,术后要积极监控血糖,同时注意复查血生化,及时纠正电解质紊乱。2.4.2.4药物副反应的观察免疫抑制剂是预防和治疗心脏移植术后排斥反应的必要手段,但服用免疫抑制剂常出现许多副作用。本组2例出现高血压、高血糖,1例出现手颇,2例出现向心性肥胖,所有患者均出现毛发生长。护理人员了解药物的作用和副作用并及时发现是处理的关键,可以让患者得到有效处理,心理支持,同时我们把有关药物副反应的知识列人健康教育的内容之一,让患者了解副反应发生的症状。2.4.2.5饮食与营养对心脏移植患者的营养护理有着重要意义。术前由于体内水、钠储留,体重下降不明显,故提高营养的手段主要是改善心功能。进食高蛋白、低脂、低盐饮食,手术后饮食中要多补钙剂。本组病例我们特别重视病人饮食与营养状况,以及体重,血脂的监测,由专门营养师制定饮食营养量表,合理安排每天的营养组成和热卡。其中1例发生短期内体重增长过快,经过重新调整热卡和免疫抑制剂后得到控制。2.4.3健康教育健康教育是康复期心脏移植病人护理的重点,并贯穿于整个康复期。同时护理人员又是健康教育的主要力量,故我们根据心脏移植病人的特点,制定了心脏移植病人康复教育计划,从心脏移植的现状及发展、预防感染与卫生常识、治疗原则、药物服用及保管知识、感染与排异征兆的比较、血糖的监测、活动与休息、营养与饮食、禁烟酒以及性生活处理等方面进行康复教育。根据病人不同的知识层次,采取示范和个别宜教等形式,耐心解答病人提出的间题。本组病例患者年龄层次差距大,知识层次不等,但结果表明不论何种文化程度,年龄层次的患者及家属都迫切需要了解有关康复知识,故我们在实施健康教育过程中取得了良好的效果,患者及家属都能掌握应注意的问题,康复出院。参考文献【1」陈鑫,陈振强,徐明,等.同种异体原位心脏移植的临床应用〔J〕.江苏医药,2002,28(9):677一678印〕杨淑玲,赵志荣,杨晓燕.心脏移植的现状和护理新进展〔J〕.国外医学护理学分册,2001,20(2):60一61仁3〕JindalRM.Postransplantationdiabetesmellitu,一Areview〔J〕.Transplantation,1994,58:1289一1293(收稿日期:2003一03一08)·小经脸。自制内镜外套管在上消化道异物取出术中的应用张菊英舒耐坚内窥镜治疗是一种微创型的治疗,随着医学的发展,临床使用越来越广泛,临床上碰到吞服异物者,医生们首先想到的是用简便、易行的经内镜取异物的方法。为扩大适应范围,我科用医用级聚抓乙烯(PVC)导管和聚乙烯(PE)咬口接头,自制内镜外套管,用于上消化道异物取出术,经多年临床使用效果良好,现介绍如下。1制作方法1.1材料医用级软PVC导管1根,长28cm、直径1.8。m。PE小号咬口1只,直径稍大于导管径口。1.2制作方法将导管的一端浸人80度热水中约2min,使管口扩大变软,取出导管将咬口直接按在管口扩大变软的一端即成,结构见图1。趣\伙、呱共、’、`补、、铲圈1内彼外套f外形圈作者简介:张菊英,女,1960年出生,大专,主管护师。作者单位:2153。。昆山江苏大学附属昆山市第一人民医院2使用方法取异物前先将外套管套于内镜外距前端约10~15cm外,以不影响内镜前端弯曲部为好。嘱病人张口咬住咬口,将套上外套管的内镜经咬口进镜,插镜时内镜带动外套管进人,直至外套管咬口端进人病人口腔。外套管固定于食管上段,用合适器械钳取异物,例如钳取假牙时,用终嘴钳夹住假牙的一端钢丝部分,调整假牙长轴与食管平行,将其先拖到外套管内,再连假牙和套管一起退出。外套管用毕处理同其它用物,即流动水冲洗去除粘液,内壁用刷子刷净、酶洁液清洗、清水去除酶、用戊二醛浸泡消毒或环氧乙烷消毒备用。3临床应用内镜外套管适用于内镜下锐利异物钳取术如缝针、刀片、针头等的取出,钳取假牙时由于钢丝存在,若钳取不慎,易刺人消化管壁,导致出血与穿孔,尤其是在退出咽喉部时更易损伤,取出时必须先插人套管以保护粘膜,长条形异物取出时最好也使用外套管。本组病例20例,男性15例,女性5例,儿童3例,成人17例,食管异物4例,胃内异物15例,十二指肠异物1例。我科使用自制内镜外套管钳取上消化管病例中除1例吞服刀片者,内镜下见刀片锋锐口有割破食管中段的迹象未贸然取出外,余均顺利取出。临床实践证明,外套管的使用可减少内镜下取异物时对食管的损伤,预防对主动脉造成伤害和治疗意外,避免了对咽喉部的损坏。(收稿日期:2003一03一07)·897·
