中华护理杂志2011年10月第46卷第10期ChinJNurs，October2011,Vol46，No．10中华护理杂志2011年10月第46卷第10期ChinJNurs，October2011,Vol46，No．103讨论3.1中医耳穴疗法的理论基础耳穴疗法是中国传统医学的瑰宝。耳穴疗法的理论依据有3方面。①中医认为“耳廓外连躯体，内连脏腑”，《灵枢·口问》篇曰：“耳者，宗筋之所聚也”“十二经脉上结于耳”，说明耳与经络、脏腑关系甚为密切。脏腑经络的不和反应于耳，通过刺激与脏腑对应的耳穴，可以调节各脏器的功能活动，使归于和。②20世纪50年代耳针在欧洲兴起，法国Nogier博士提出了形如胚胎的倒置耳穴图，人体的五脏六腑、四肢百骸在耳郭上均有相应的穴位与区域［8］，通过刺激有内脏神经分布的耳部区域，激活迷走神经，调节心血管、呼吸、消化、神经、泌尿生殖等系统的功能状态而治疗疾病。③耳穴贴压疗法也存在一定的心理暗示作用［9］。3.2中医耳穴疗法可有效降压及抗焦虑中医根据高血压病的临床表现将其归属为“头痛”“眩晕”等范畴。其病因与肝、肾关系密切。情志所伤，肝失条达，升发太过而致肝阳上亢；或由摄生不当，肾精亏损，以致肝肾阴虚。肝穴疏肝理气、清泻肝火并熄风以泻实，配以三焦更增疏肝理气的作用；肾穴滋补肾阴，滋水涵木，以补虚，三穴相配，补虚泻实，标本同治，则脏腑平而眩止。焦虑属中医学“郁证”范畴。多由劳心过度，思虑忧愁，致心脾两虚，心肾不交，肝郁化火所致。心主神明，心穴养心安神；神门穴镇心安神；肝穴清泻肝火；肾穴滋水涵木；三焦穴助气化、畅气机；诸穴相配以达邪祛神宁阴阳平而郁解。现代研究表明［10］，心穴具有强心、调节血压、宁心安神等功能，肝穴有疏肝利胆，治疗血管病，调节血压等效果，肾穴为强壮保健穴，调节植物神经功能紊乱，神门具有镇静作用，能止晕、降压、安神；三焦为肝气郁滞的反应点，反应强度仅次于肝穴［11］。诸穴合用特别适宜于原发性高血压合并焦虑的患者。本研究也发现，治疗后观察组收缩压降低幅度、舒张压降低幅度、降压有效率均明显优于对照组（P<0.01），证实耳穴疗法有很好的辅助降压作用。观察组HAMA总分和各因子分均显著低于对照组（P<0.01）；在精神性焦虑因子中观察组优于对照组的前2项为失眠、焦虑心境，在躯体性焦虑中观察组优于对照组的前3项为心血管系统症状、呼吸系统症状和感觉系统，提示耳穴疗法治疗焦虑的机制可能与改善睡眠、纠正焦虑心境、减轻心血管、呼吸、感觉系统症状有关。4小结中医耳穴疗法不仅能抗焦虑，还有降低血压的功效，尤其适合于原发性高血压并发焦虑的患者，是一种较好的辅助疗法。耳穴疗法虽然有很多优点，但不应忽视其不足之处。①不能根治疾病。因此，我们认识到耳穴治疗焦虑、高血压疗效显著、优点多的同时，必须强调要在医院接受正规治疗，以防延误病情。②不应忽视耳穴治疗的不良反应。如神门穴有镇静安神的作用，可用于失眠、焦虑等症，而镇静太强，则会出现嗜睡与肠蠕动减慢等不良反应；交感穴有调节自主神经功能、降压的作用，而临床经验表明该穴以舒张功能为主等。参考文献［1］张红，赵庆华.原发性高血压患者焦虑抑郁情绪及其应对方式的相关性研究［J］.重庆医科大学学报，2007，32（7）：749.［2］张延东，王惠萍，王炜.耳穴贴压法对围术期患者焦虑及心率、血压的影响［J］.护理学杂志：外科版，2007，22（8）：3-5.［3］中国高血压防治指南修订委员会.中国高血压防治指南（2005年修订版）［M］．北京：人民卫生出版社，2006：14.［4］汪向东，王希林，马弘，等．心理卫生评定量表手册［M］．增订版．北京：中国心理卫生杂志社，1999：134-235．［5］王倩，金丕焕.动态随机化在临床试验中的应用［J］.中华预防医学杂志，2005，39（1）：51-53.［6］郑筱萸.中药新药临床研究指导原则［S］.北京：中国医药科技出版社，2002：73-77.［7］芦爱君.甜梦胶囊治疗焦虑综合征282例疗效观察［J］.中国医药，2009，4（3）：187-189.［8］谷林.耳穴中医理论基础初探［J］.中国社区医师，2006（20）：9.［9］李赐聪，林伟鹏，张建美.耳穴贴压法治疗阿片类药依赖者稽延性戒断症状的疗效观察［J］.实用医学杂志，2006，22（5）：591-592.［10］袁霞，邱春复.穴位敷贴治疗原发性高血压病［J］.江西中医药，2004，35（12）：57.［11］刘涓，姜良铎，赵吉平.肝郁气滞证与耳穴压痛反应相关性研究［J］.中国针灸，2007，27（5）：345-348.（本文编辑马云会）中国心脏死亡器官捐献分类标准依据前期探索经验并参照国际分类，将我国现阶段公民逝世后心脏死亡器官捐献分为三大类：一、中国一类（C—I）：国际标准化脑死亡器官捐献（DBD），即：脑死亡案例，经过严格医学检查后，各项指标符合脑死亡国际现行标准和国内最新脑死亡标准（中国脑血管病杂志，2009年6卷4期），由通过卫生部委托机构培训认证的脑死亡专家明确判定为脑死亡；家属完全理解并选择按脑死亡标准停止治疗、捐献器官；同时获得案例所在医院和相关领导部门的同意和支持。二、中国二类（C—II）：国际标准化心死亡器官捐献（DCD），即包括Maastricht标准分类中的M—I~V类案例；其中M—I、M—II、M—IV、M—V几乎没有争议，但成功几率较小，其器官产出对医疗技术、组织结构及运作效率的依赖性极强。M—III所面临的主要问题是关于“抢救与放弃”之间的医学及伦理学争论，需要用具有法律效力的、权威性的医学标准、共识或指南来保证其规范化实施。三、中国三类（C—III）：中国过渡时期脑—心双死亡标准器官捐献（donationafterbraindeathpluscardiacdeath，DBCD），即：虽已完全符合DBD标准，但鉴于对脑死亡法律支持框架缺位，现依严格程序按DCD实施；这样做实际上是将C—I类案例按C—II类处理，既类似M—IV类，又不同于M—IV类（M—IV为非计划性、非预见性脑死亡后心脏停搏）。（摘自《卫生部公报》卫办医管发［2011］62号文件附件1）!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!998··
