第15卷绍8期373用INH或安慰剂,每一阶段持续4周。平均每日INH荆t935士35Orng,整个研究中所有患者都给予维生素Bo10。二g/d,在研究前后及每次转组时,行全面神经学检查和KurtzkeDSS量表评价。每一试验阶段完成时取患者血和脑脊液测定氨基酸卜氨酪酸浓度。结果10例中8例完成试验,1例因症状无改善退出试验,另1例出现呼吸困难、发热、红斑和感觉迟饨等不良反应而退出试验,停用INH后其症状自然级解。嗜眠是INH最常见的副作用,但症状轻微无描用药。所有患者全血细胞计数和肝功能均正常。8周试脸中,根据全面神经学检查和KurtzkeDSS童表,所有患者均无急性MS复发及症状变化。8例中6例使用INH时姿势性展颇改善,但用安慰剂时无变化。折有症状改善的患者虽震颤没有完全消失,但日常活动都有显著好转。展颤图检测结果,8例用安慰剂或INH前后均没有统计学差异。8例使用INH时,鸟氨酸血浆浓度明显增加,较使用安慰剂时高2~3倍,1例无变化。了例作脑脊液氛墓酸定蚤,在用INH期间患者卜氨酪酸、鸟氨酸和有肌肤浓度明显升高。而用安慰剂时则与正常者无明显差异。MS临床特征与血及脑脊液丫一氨酷酸、鸟氨徽、高肌肤之间无关。讨论本试验证明INH可减轻MS动作性震颇的程度,副作用通常轻微。MS动作性展颤病理基础尚未明膝,神经生理学提示其中Y一氨酪酸起了一定作用。当使用INH后,大多数患者脑脊液卜氨酪酸、,离肌肤,脑脊液和血浆中鸟氮酸明显升高,可能是由于INH终末代谢产物脐阻断了脑脊液卜氨酪酸和血桨鸟氛酸转移酶之故。从而影响MS患者小脑及其传出通路的受损区域,而使其动作性展颤症状得以改善。(洪伟摘陈芷若校)8~IZH:的纺锤样电活动),共2例(占3.6%)。病理学检查显示脑干呈缺血性梗死,而大脑皮层却相对较轻。③在脑死亡后3小时内,可见到a样脑波活动(一种单调的、无反应性和主要见于前头部的25~礴。协V、。~12Hz的脑电活动),共i例(占1。8%)。尽管患者有上述脑电活动,但无1例康复。作者认为,由上可见,用脑电活动来确定脑死亡可能是无根据的,用脑电图检查作为脑死亡的诊断标准是不可靠的。(赵侧摘泉玲初校)血液系统疾病288脸死t后的脸电活动[英〕/MadeleineMG…IArehNeurol一1987,44(9)一948~954作者于1984年1月~1986年5月观察了56例临床诊断为脑死亡患者的脑电图。结果56例中n例(占19.6%)在诊断脑死亡后仍有脑电活动。平均观察时限为36.6(2~i6a)h。具有3种类型的脑电活动:①在脑死亡后72h内可见到低电压(4~20卜V)的e或p活动,共9例(占16.1%)。其中1例进行了神经病理学检查,显示神经细胞的缺血缺氧性改变,见于大脑皮层的各细胞层、基底节、脑干和小脑。②在脑死亡后168小时内可见到睡眠样脑波(一种同步的30~40协V的0和6复合波、以及60~50卜V、28913一峨维甲.治泞二幼生.常.合征〔英〕/KerndruPG…//LeukRes一1987,11(1)一7原发性骨做增生异常综合征(MDS)病人的死亡,不仅可由于转变为急性粒细胞白血病,还可由于外周血细胞减少所引起的感染与出血所致。据认为MDS是造血干细胞肿瘤性疾患,由于几乎没有正常的骨翻造血细胞存在,用强烈的细胞毒药物几乎达不到治疗目的。作者用13一顺维甲酸治疗8例MDS。病人年的36~84岁,男2、女6例,从未经治疗过。其中难治性贫血5例,伴原始细胞过多的难治性贫血3例。招·顺维甲酸用量为ZOmg/M,口服每日1次,6周为1疗程,其中3例在疗程结束后继续用10009/M名每日i次,为期4周。研究目的在于判定13一顺维甲酸是否具有诱导分化、刺激增殖或细胞毒作用。结果4例周围血中性粒细胞数轻度增加或者位过氧化物酶缺陷的中性粒细胞数减少。琼脂培养有2例在培养第n天显示集落与集丛同时增加。2例抗My7粒系抗体阳性的未成熟骨健细胞减少。自然杀伤细胞活性仅有轻度改变。治疗前4例有克隆性染色体异常,在治疗期间轻度克隆性染色体异常消失,而在治疗停止后3例的异常染色体重新出现。,ll作用所有患者均出现皮肤干燥(角化)和粘膜干操,以接受100mg/M:者更为明显。有2例出现皮炎,其中1例伴有面部及颈部水肿,2例均须终止治疗。2例接受IOOmg/M.者出现自限性鼻出血。肝肾功能并无损害。13一顺维甲酸不能阻止娜DS发展为白血病。本组有1例在治疗过程中、1例在治疗后第7个月转变为急性粒细胞白血病。虽然13一顺维甲酸对造血系统的全面影响是轻微的,但它可增加血中具有位过氛化物酶的正常粒细胞,并能减少My7阳性的幼稚细胞和克隆性染色体异常细胞,提示值得进一步研究它对
