齐鲁护理杂志2000年11月第6卷第6期
JOURNAL OF QILU NURSING
Nov . 2000 Vol. 6 No . 6
同种异体心肺联合移植手术配合
陈丽霞 吴爱军 段海云 孙 燕
(济南军区第106医院，山东济南250022)
我院于1999年9月27日为1例
室间隔缺损合并重度肺动脉高压，艾 森曼格综合征患者成功地实施了同种
止，肺表面呈白色，左心耳及右房切 口灌出液清晰为止。立即切断主动脉， 备15号圆刀及干纱布垫，气管切断
遍，并用干纱布包好，手术人员更换 手套。将供体心肺移入胸腔后，用0／ 4可吸收缝线吻合气管，用0／
异体心肺联合移植术，手术过程顺利，
前，轻度膨肺，阻断钳阻断，用干纱
3POLPROPYLENE吻合主动脉，吻合
术后心肺功能良好，现将手术配合有 关问题介绍如下。
1	临床资料
患者女，23岁，体重50kg,身高 162cm,血型“A”，活动时心慌气短 20余年，诊断先心病、室缺、肺动脉
高压，艾森曼格综合征。术前心功能 N级，全身皮肤紫绀，反复咳血加重 半年，血球压积63％。心导管检查主 动脉血氧含量16 • 8ml%，吸氧实验， 主动脉血氧含量15ml%。供体男性， 24岁，体重60kg，身高165cm，血型 “O”，急性脑死亡。
2	术前准备
除按常规心脏体外循环手术准备 外，手术间要反复消毒(空气菌落＜ 10个/m3，物表培养菌落＜0 • 2个/ cm2)，准备大量冰盐水，无菌塑料袋, 数个无菌大盆，保温桶及特殊用药，
受体术前1d理发并彻底洗澡、剪指 甲。
3	供体术中配合
供体平卧位，背部垫高10cm， 2%碘伏消毒皮肤，正中开胸，快速劈 开胸骨，常规肝素化，切开心包，肺 动脉注射前列腺素100因/20ml，甲基 强地松龙500mg，缝合主动脉及肺动 脉荷包线，主动脉插大号冷灌针并固 定，肺动脉插12号气囊式导尿管并固 定。然后行主动脉、主肺动脉阻断， 左心耳及右房切口，使灌注液流出， 防止心脏及肺血管过胀［1］。主动脉、 肺动脉同时灌注心肌保护液1 500ml及
布垫围住气管周围，用圆刀切断气管， 气管残端用2％碘伏纱球消毒3遍。将 供体心肺取出胸腔，用冰盐水表面冲 洗，然后放入无菌袋中，用4°C心肌 保护液1 500ml浸泡，立即逐层装入3 层无菌塑料袋中，每层塑料袋间均有
无菌冰泥间隔，其外套一无菌袋包裹， 再放入置有冰块的保温桶内运输。供 体送入手术间后，在已置好的无菌小 器械台上进行修剪。修剪前先行无菌 冰盐水表面冲洗，再放入含有头孢噻 肟钠3g及丁胺卡那0 • 4g的大盆冰盐 水(5 000ml)中进行修剪，同时行心 脏和肺保护液灌洗，至灌出液清晰为 止。
4	受体的术中配合
患者接入手术室后，迅速进行各 项操作，并与患者亲切交谈，播放轻 柔音乐，以缓解患者的紧张情绪，同
时给予面罩吸氧，连接心电图及无创 血压监测，22号套管针行上肢静脉穿 刺建立静脉通道，给予静滴硝酸甘油 0 • 2因/ (kg・min)，利多卡因0 • 8因/ (kg •min)，护心通 3Hg/ (kg •min)，多 巴胺2因/ (kg.min)。麻醉后双肩胛下 垫圆枕，正中开胸，锯开胸骨前静推 头孢噻肟钠1g，复达欣1g，常规肝素 化，建立体外循环。游离主动脉、肺 动脉及气管，阻断主动脉，保留患者 上、下腔及部分右房，进行心肺切除。 处理气管时注意无菌操作，处理前用 干纱布垫围好气管周围，切断气管后 所用物品放入弯盘内，交巡回护士。
完毕，行主动脉排气并开放主动脉。 静滴多巴胺5因/ (kg-min)，副肾素 0 03因/ (kg・min)，心脏复跳的同时, 用0/7 POLPROPYLENE行受体残余 右房和供体右房吻合，温盐水冲洗检 查各个吻合口确无出血后，常规关胸。
5	体 会
5 1 供体心肺的保护关系到手术的成 败，洗手护士术前要考虑周全，准备 充分，术中动作敏捷，熟悉手术步骤， 按手术程序提前备好，并且具有随机 应变的能力，快速准确地传递器械， 尽可能缩短热缺血期，以减少心肌氧 耗时间。
5 2 冷缺血期供体心肺保护至关重要 由于供体心肺是异地切取，其冷缺 血时间长，如保护不当，将导致心肺 功能的严重损伤使手术失败。因此应 选择合适的灌注措施和方法，以保证
心肺的灌注效果，灌注速度300〜 400ml/min，并确保灌注总量，冷藏运 输过程中保持肺轻度膨胀。心肺取下 后，放置于准备好的心肌保护液内， 确保4°C低温。
5 3 严格无菌技术 感染是心肺移植 术后最主要的死亡原因之一［2］。因此， 每个环节都需注意无菌操作。取供心、 肺时由于无菌条件受限，更应注意无 菌操作，供体手术区彻底消毒，术者 处理气管后立即更换手套，接触气管 的器械弃掉，修剪供体时，将供心、 肺放入加抗生素的冰盐水中进行浸泡。 手术间做好物体表面及空气消毒，术
439
齐鲁护理杂志2000年11月第6卷第6期
JOURNAL OF QILU NURSING
Nov . 2000 Vol. 6 No . 6
员活动，在转流前、中、后各静推抗 生素1次。
5 4 心肺功能的支持 预防并及时处 理低血压、心律失常、血氧饱和度降 低等，巡回护士在患者接入手术室前, 应备好除颤器，胸内、外除颤极板, 抗心律失常药物及正性肌力药物，均
按要求稀释后抽取在注射器中备用， 注射器应有明显的药物名称及用量标 记，开胸时静推利多卡因50mg，心脏 复跳前给予正性肌力药物支持，放置 心外膜起搏导线及两侧胸腔引流管， 停机后，及时吸出肺内血块，严密观 察血氧饱和度，病情平稳，安返ICU。
参考文献
1汪曾炜，刘维永，张宝仁•手术学 全集 心脏外科卷 [M] 北京： 人民军医出版社，1995 • 812
2郑惠俊，宋玲，黄淑英，等•原位 心肺联合移植术的护理配合 [J] 中华护理杂志，1998, 6 （6）： 324 （收稿日期2000－05－10）
PGE1治疗慢性肾功能不全的观察与护理
张守兰 王永春 吴 鹏
（日照市人民医院,山东日照276800）
前列腺素E1 （PGE1）是当前新一 代广谱内源性活性物质,自1996年4 月至1999年12月，我们应用PGE1静 脉滴注治疗慢性肾功能不全患者67 例,现报告如下。
1	资料与方法
1 1 临床资料 本组67例中男51 例，女16例，17〜61岁，平均46±9 岁，病程2〜12年，平均6 • 2±3 • 8 年。其中慢性肾小球肾炎48例,慢性 肾盂肾炎3例,糖尿病肾病11例,高 血压肾病5例。将患者随机分为两组, 治疗组36例,对照组31例,两组患 者年龄、性别、病程、病情等无明显 差别,具有可比性。全部病例符合慢 性肾功能不全诊断标准,均为非透析 患者。
1 2 方法 采用低蛋白、低磷饮食, 蛋白入量为0 • 6〜。• 8g/ （kg♦d）,供给 足够热量,适当控制血压,保持水、 电解质、酸碱平衡,两组病例均应用 丹参16ml加5% GS 250ml静脉点滴， 每日1次，28d为一疗程。治疗组再给 予 PGE1 200附加 5% GS 250〜500ml 静脉点滴，20滴/min,每日1次，28d 为一疗程。疗程结束后常规检查血 RT、尿RT、血尿素氮（BUN）、血肌 酐（Scr）、内生肌酐清除率（Ccr）、血 浆白蛋白 （Alb）。
2	观察与护理
注射部位疼痛、肿胀、发红,浓度较 大时可导致静脉炎,故应经常更换输 液部位,局部热水袋热敷。选择较粗 大、深静脉穿刺滴注,可减轻疼痛。
2 2 密切观察病情变化,向患者及家 属说明用药的目的及药物作用、副作 用,以取得合作。
2 . 2.1 PGE1能直接扩张肾动脉，拮抗 去甲肾上腺素和血管紧张素n等神经 体液因子所致的肾血管痉挛,调节肾血 流量,保护缺血的肾脏,增加肾皮质血 流量，在病理和应激的情况下，PGE1可 使肾有效血流量及肾小球滤过率明显 增加,并通过髓袢和肾小管的作用促进 水钠排泄,因此,应严格记录出入量,观 察尿量的变化及恶心、呕吐、胃纳差、乏 力等症状的改善情况。
2 2 2 免疫反应和凝血障碍为肾小球 疾病发病机理中的两个重要环节,前 者导致发病,后者对病变的发生、发 展具有极为重要的影响。免疫复合物 沉积于肾小球毛细血管丛和基底膜而 引起内皮细胞损伤,激活血小板和凝 血系统,导致肾小球微循环内凝血, 加重肾脏的损害。PGE1能抑制免疫反 应,从而抑制细胞因子的活性和生成, 减轻肾脏的炎症反应,起到改善和保 护肾脏作用；PGE1还可抑制血小板的 聚集，抑制血小板释放血栓素A2，防 止血栓形成,减轻肾脏病变,改善肾
善肝细胞功能的作用,从而促进肝脏 合成蛋白,改善低蛋白血症,因此, 做血生化BUN、Scr、Ccr、Alb检查， 可观察肝肾功能改善情况。
2 . 2.3 PGE1能直接作用于心肌细胞， 提高心肌收缩力,使心输出量增加, 心率加快,面部潮红,因此,少数患 者体温可达38°C,无需处理，停药后 即可恢复正常。偶有药物疹,减少剂 量可自行消退。
2 . 2.4 PGE1对周围血管和肺血管有 明显扩张作用,剂量过大时可引起血 压下降,第1次用药时如出现心悸、 胸闷、血压下降、面色潮红、乏力、 瘙痒感，应严格控制滴速，10〜15滴 /min,血压偏低者可加用多巴胺升压 维持,并吸氧。有精神症状躁动不安 者,应加用床挡、约束带,以防坠床。
2 . 3心理护理 因应用PGE1滴速缓 慢,持续时间较长,患者因疲劳可焦 虑不安,应耐心向患者介绍药物的作 用及滴速过快的不良反应,为患者调 整舒适的卧位,并嘱患者不可随意调 节滴速。
3 结 果
两组患者治疗后常见临床症状如 恶心、呕吐、胃纳差、乏力等明显减 轻或消失,治疗组明显优于对照组。 两组患者治疗后血BUN、Scr较治疗 前明显降低，Ccr、Alb较治疗前明显
2 • 1 PGE1对血管刺激性大，易引起	功能。且PGE1有稳定肝细胞膜和改 增高。两组比较差异有显著。见表1。
440