HLA部分相合的心脏移植成功一例邹小明王武军王从容武大林急、慢性排斥反应是心脏移植术后移植心脏功能丧失、危害患者生命的主要原因。国内外目前常用环孢素A、硫唑嘌呤和泼尼松抗排斥反应,取得了显著效果,也导致了感染、骨髓抑制,肝、肾功能损害等严重并发症。最近应用他克莫司、霉酚酸酯抗心脏移植排斥反应,上述并发症明显减少,其毒副作用明显减轻,但由于其十分昂贵,近期内多数患者很难长期应用。因此,减少术后急、慢性排斥反应是心脏移植患者长期存活的关键,也是国内外移植界急待解决的问题。我们根据供、受者HLA基因配型结果选择供心进行原位心脏移植,受者术后心功能良好,术后6个月无排斥反应。现报道如下。一、资料与方法:受者,女,43岁,身高153cm,体重45kg。扩张型心肌病,心功能Ⅳ级(NYHA)。供者,男,24岁,系外伤后脑死亡者。供、受者ABO血型均为B型,淋巴细胞毒交叉配型<10%,受者群体反应性抗体(PRA)<10%。HLA配型:供、受者各取外周血8ml。应用美国One-Lambda公司提供的HLA-Ⅰ类单克隆抗体平板,可检出A抗原位点28个,B抗原位点50个;应用美国G&T公司提供的HLA-Ⅱ类抗原检测试剂盒,可检出DR等位基因8个,DQ等位基因7个;用免疫磁珠分离B淋巴细胞。HLA-Ⅰ类抗原分型:单克隆抗体分型平板每孔加2000个细胞,室温孵育1h后荧光染色固定,在倒置荧光显微镜下读板,电脑分析结果。HLA-Ⅱ类DNA分型:采用序列特异性引物聚合酶链反应(PCR-SSP)技术,模板DNA提取采用快速盐析法。特异性引物扩增总体系10作者单位:510515广州,第一军医大学附属南方医院胸心外科(邹小明,王武军),外科实验中心(王从容,武大林)μl。体系组成包括基因组DNA(100~300ng),10×PCR缓冲液,2mmol/LMgCl2,10μmol/L特异引物,0.2μmol/L内对照引物,4种dNTP,Taq酶0.5U。扩张采用PE公司480型热循环仪,预变性95℃5min,然后变性95℃30s,退火60℃30s,延伸72℃90s,共30个循环。PCR完毕,将PCR产物点样于20g/L琼脂糖凝胶8V/am电泳,20~30min后于紫外透射仪下分辩DR、DQ等位基因。术后免疫抑制治疗及监测:术前1d给予他克莫司9mg,分2次口服,霉酚酸酯2g,分2次口服,术中开放升主动脉前予甲泼尼龙500mg静脉滴注,术后每8h用甲泼尼龙500mg,静脉滴注共3d,术后第1d开始联合应用他克莫司、霉酚酸酯和泼尼松免疫抑制治疗。他克莫司0.22mg·kg-1·d-1,分2次口服,监测并维持其全血血药浓度在10~25μg/L;霉酚酸酯2g/d,分2次口服,术后3个月减至1.5g/d;泼尼松50mg/d,分2次口服,1个月后逐渐减至30mg/d,2个月后减至20mg/d,3个月后减至10mg/d。术后层流病房融离1个月,24h连续监测生命体征。术后第1d开始用彩色多谱勒超声心动图观察患者心包积液,心房、心室内径变化,室间隔及室壁厚度,二尖瓣、三尖瓣频谱情况,以监测排斥反应,术后第110d行心内膜心肌活检1次。二、结果:在HLA-A、B、BW及HLA-DR、DRW、DQ位点12个抗原中各有6个抗原相合,即供、受者HLA-A、BW位点各有1个位点相合,HLA-DR位点有1个抗原相合,HLA-DRW位点有2个抗原相合,HLA-DQ位点有1个抗原相合。患者已健康生存6个月,心功能、肝功能、肾功能正常,无心脏移植排斥反应征象,无感染等并发症。心内膜心肌活检病理报告无排斥反应。三、讨论:尽管对HLA配型的临床价值仍有争议,但研究资料无可置疑地证明供、受者间HLA相符,尤其是HLA-Ⅱ类分子相符,是保证移植物长期存活的重要条件。我国开展临床心脏移植已20多年,有关HLA配型与心脏移植的文献尚未见报道,开展心脏移植的单位主要依靠ABO血型和淋巴细胞毒交叉配合试验来选择供、受者。Taylor等对其心脏移植中心自1983年到1994年供、受者HLA-A、B、DR配型的477例心脏移植患者进行随访分析,结果表明,0~2个抗原位点不相合者的1年存活率比3~6个抗原不合者高12%,而且各位点对1~5年存活的影响明显不同。HLA-A2个抗原相合者比不相合者生存率低24%(P=0.009),而且有34%的A抗原相合者在1~5年内移植心脏功能丧失,而同期内只有5%的B抗原相合者移植心脏功能丧失。另有文献报道2个以上HLA-B、DR抗原相合者3年存活率达100%。HLA-DR抗原相合者心脏移植急性排斥反应尤其是中度、重度急性排斥反应发生率减少。而DR不相合者急性排斥反应发生较早。第14届国际移植学会上Bunce报告,实体器官移植时,如果DQB相合,移植后1年存活率提高10%,且与DR是否相合无关。所以在器官移植前对供、受者HLA尤其是HLA-DQ准确配型有临床意义。我们采用国际上先进的单克隆抗体法对HLA-Ⅰ类抗原分型,PCR-SSP法对HLA-Ⅱ类抗原分型,虽然只有6个抗原相合(半相合),但HLA-DR位点有一个抗原相合,DRW位点有两个抗原相合,DQ位点有1个抗原相合。观察此例患者术后长达6个月,经超声心动图监测及心内膜心肌活检,结合临床表现,一直无急性排斥反应征象。(收稿日期:2000-12-28)·252·中华器官移植杂志2001年7月第22卷第4期ChinJOrganTransplant,July2001,Vol.22,No.4
