消炎、湿化气道粘膜,减轻呼吸道水肿、稀化痰液、促进排痰等作用。观察的8例患者中,有1例出现心悸、喘憋、呼吸困难加重,考虑可能是雾化吸入时供氧不足所致。立即停止雾化吸入,给氧,安慰病人,消除病人的焦虑情绪,患者呼吸困难改善。其中1例发生痰阻,病人痰鸣、口唇、指甲发绀、张口呼吸、严重呼吸困难,分析原因:一方面可能由于雾滴刺激支气管引起支气管痉挛有关,或因粘稠的痰液过度湿化膨胀,形成泡沫,使原来部分阻塞的支气管完全阻塞。再可能由于吸入方法不正确,过度换气所致。护士立即停止雾化吸入,让患者坐起,身体前倾,拍背,鼓励病人咳痰。消除痰液后给酒精氧(湿化瓶内加50%~70%的酒精),病人的呛咳、呼吸困难等症状得到缓解。对于痰阻严重者,需经吸痰处理后才解除危急状态。在吸痰时我们应注意动作要轻柔,吸痰时间不超过15s,最多连续不超过3次,以免加重呼吸困难。3体会通过对24例慢性阻塞性肺疾病病人的体位及排痰方法的观察,认为COPD急性发作期,体弱消瘦、病情平稳、呼吸困难的病人,给予高枕右侧卧位及前倾卧位交替使用,这样既能改善通气功能,使患者舒适,得到较好休息,并可预防褥疮;呼吸严重困难,特别是合并肺心病心功能不全的病人,体位以前倾坐位好。护士应鼓励患者翻身、咯痰,每日给病人拍背2~3次,并教会家属拍背的正确方法,对痰液稀释的患者可达到理想的排痰效果。对痰液粘稠、体弱无力咳嗽翻身的患者应配合雾化吸入。痰液过多出现急性痰阻的病人,应立即吸痰,对合并肺心病心功能不全的病人,特别是使用利尿剂的病人,既要保证水分摄入充足,又要防止加重心衰。对呼吸困难较重的病人,雾化时护士应注意病人的心率、呼吸、注意有无呛咳,痰阻及缺氧情况,以防发生意外。参考文献1王莲英.慢件阻塞性肺疾病体位于排痰护理.护士进修杂志,2002,8(8)634-635.2于润江.慢性阻塞性肺病诊治的新观念.中国实用内科杂志,1996,16(8):449-462.收稿日期2003-11-25(编辑小丰)1例同种异体肺移植治疗终末期肺病的手术配合李伍一周雯娟陆燕华江苏省无锡市第五人民医院214073近年来,器官移植技术得到了迅速发展,为挽救一些危重病人取得了一定效果[1]。如肺移植术是目前治疗终末期肺疾患的有效方法,我院在动物实验的基础上,于2002年9月28日成功地施行了1例同种异体肺移植手术。现将有关手术中的护理配合要点报告如下。1病例介绍患者男,56岁,体重52kg,身高172cm。患慢性支气管炎、肺气肿、左多发性肺囊肿10余年,大咯血4年,需间断吸氧。住院检查心、肝、肾功能正常。肺功能重度减损,肺总量占预计值15.3%,最大通气量、第1秒时间肺活量及功能残气量分别占预计值20.3%、21.7%及48.8%。血气分析:pH7.36,PaO264mmHg,PaCO258.1mmHg。6min平地行走50m,心率由98次/min升至132次/min,SaO2由0.95降至0.75。CT显示两肺广泛肺气肿,左肺多发性囊肿,内含液平。右心导管检查肺动脉平均压47mmHg,右心房及右心室压力轻至中度增高。痰培养微球菌生长,为G+菌,多种耐药,无霉菌生长。移植前行功能锻炼2月余,以恢复呼吸肌功能。2术前准备手术前1d房间彻底做好平面卫生,用“三洋肯格王”消毒机进行严密空气消毒(封闭式),除常规准备肺叶切除包和敷料外,还应准备(一套)无损伤钳、心肺灌注装置、电锯、无菌塑料袋3只、4/0prolene线8根、6cm切割吻合器、4℃灌注液6000mL、前列腺素E11000μg、肝素1200μg、无菌冰屑10kg等。3手术配合过程[2]3.1供肺获取常规消毒铺单,取胸部正中切口,用胸骨锯从下向上沿中线锯开胸骨,递胸腔自动撑开器撑开胸骨。纵形剪开胸膜,垂直向下切开心包至膈,向上延至主动脉和上腔静脉之间,游离上腔静脉带10号双线,蚊钳2把夹紧,直角钳游离下腔静脉带10号线蚊钳1把夹紧。将前列腺素E11000μg稀释至50mL从肺动脉注入,肝素从左心耳或静脉注入。用4/0prolene线分别缝主动脉和肺动脉灌注荷包,插入导管,罗米尔管荷包收紧,用直角钳夹上、下腔静脉进行结扎,用无损伤钳夹主动脉,剪开左心耳,切断下腔静脉,心肺同时灌注4℃灌注液,递碎冰及纱布垫覆盖肺上,用100%氧气吹胀肺后在隆突上方5-6个软骨环水平用6cm切割吻合器夹闭气管,保持胀肺状态,切断后放入无菌袋的大盆内(存有碎冰),再用18号气囊导尿管继续灌洗后放入存有4℃灌注液及前列腺素E1的塑料袋中,运回。3.2供肺修整在4℃的灌洗液及冰屑水中修肺,游离出肺动脉,上、下肺静脉袖及主支气管,待供肺修整好后,洗手护士用冰盐水垫包好供肺,放入备好的冰水容器中备用。3.3病肺切除患者取右侧卧位,第四肋床进胸,用撑开器暴露视野,切断下肺韧带,游离肺上下静脉至心包,解剖肺门,松解动脉导管韧带并切断,将左肺动脉解剖至其根部并套带,支气管解剖至上叶开口处,观察病情无明显改变即用无损伤钳阻断肺动脉后离断肺动脉,左房壁安放无损伤钳离断肺静脉,左主支气管在距上下叶支气管分叉处2个软骨环处切断,处理残端。移去病肺送病理检查。3.4移植肺修整上下肺静脉之间心房组织,使之与供肺左房袖口径相适应,将供体肺放入病人胸腔后,外面仍用冰屑及592医学理论与实践2004年第17卷第5期JMedTheor&PracVol.17,No.5,May2004DOI:10.19381/j.issn.1001-7585.2004.05.114盐水垫包盖,洗手护士迅速传递无损伤钳2把,夹住受体上下肺静脉并切断结扎,将上下肺静脉开口沟通,并与供体上下肺静脉行端-端吻合,用4/0Prolene线连续缝合。同样缝合肺动脉,开放右肺动脉阻断钳,用粗针头排除肺动脉吻合的气体,继而开放左心房无损伤钳,恢复肺循环。检查出血情况,最后用4/0Prolene线间断缝合主支气管,用盐水垫垫好吻合口,注意预防污染。恢复双肺通气,并用温盐水冲洗胸腔,检查支气管无漏气后,用生物蛋白胶涂于3个吻合口,放置胸腔引流管,清点器械,敷料无误后关闭胸腔结束手术。4体会4.1对护理人员的要求肺移植术在我国还处于一个发展时期,是一个高技术﹑高难度的手术,要求参与手术的护理人员不仅责任心要强,技术娴熟,而且要有丰富的临床经验,灵活应变。通过动物实验,特别是对供体和受体的处理,使大家熟悉肺移植手术的操作过程,配合熟练,达到共识。4.2严格无菌管理感染是肺移植死亡的主要原因,应严格执行无菌操作,充分准备手术物品,减少人员流动,按医嘱及时给予抗生素。接受肺移植手术的病人由于原发病的影响,身体抵抗力明显低下,且术后大剂量使用免疫抑制剂,加上供体肺修整等过程,病人术后易感染。因此,术前应严格消毒房间,术中要严格执行无菌操作。4.3按要求制作冰屑供体切取过程中,需用大量无菌冰屑。要求用于肺脏表面的冰屑如“水泥状”,无冰棱,冰尖,以免对供肺造成损伤。4.4保证及时有效的低温灌注供肺热缺血时间一般为5~10min,为了减少热缺血时间,保证及时有效的低温灌注,术前应严格检查灌注管的各个接口,以确保灌注液在短时间内畅通无阻。压力均匀地快速灌注,严密无漏气。4.5供肺保存配合供肺切取后,保持胀肺状态。立即浸于无菌冰盐水中,在倒灌洗后放入存有4℃的灌洗液的无菌塑料袋中,扎紧袋口并放入存有冰屑的无菌袋中,逐层扎紧袋口放置于保温箱备用。参考文献1陈玉平,张志泰,韩玲,等.肺移植治疗肺纤维化1例报告.中华外科杂志,1996,34:25.2陈美玲.肺移植术的配合.山西护理杂志,1998,12(2):77。收稿日期2003-12-23(编辑思凡)严重烧伤气管切开的气道护理鲍凤香江苏省连云港市第一人民医院222002摘要气管切开是大面积烧伤病人,特别是伴有吸入性损伤及面、颈部深度烧伤常用的抢救措施,如何进行气管切开后护理、预防肺部感染等并发症的发生是烧伤护理的一个重要课题。本文总结了15例烧伤面积>50%且行气管切开患者的护理体会。笔者认为:早期气管导管内快速注入注射用水刺激反射性呛咳,促进细支气管痰液及烟尘的咳出;气管内适时吸痰及呼吸道的湿化等加强措施。结果:患者呼吸道通畅,防止了肺部并发症,取得了较为满意的治疗效果。关键词严重烧伤气管切开护理伴有吸入性损伤的重度烧伤患者,咳嗽反射减弱,鼻、口腔粘膜及支气管内纤毛功能受损,呼吸道内分泌物增多,常在颈部创面上行气管切开,又增加了感染来源。我院自1998年8月~2001年4月共收治烧伤面积>50%,且行气管切开的患者15例。现将呼吸道护理体会介绍如下。1临床资料本组15例,其中男,10例,女,5例,年龄5~45岁,均伴有不同程度的吸入性损伤。其中死亡2例。死亡的2例为烧伤面积Ⅲ度90%以上且伴有重度吸入性损伤患者。2护理要点重度烧伤后,支气管及肺泡内吸入大量有毒气体、烟尘等,极易造成细支气管痉挛、肺泡水肿,如何有效地排出细支气管中的烟尘,防止气道堵塞,维持必须的呼吸功能是气管切开后早期护理的重点。2.1早期气管导管内快速注入注射用水,刺激反射性呛咳2.1.1烧伤后伴有吸入性损伤的患者,损伤可以深达下呼吸道,甚至深达肺部。早期患者,特别是青壮年,咳嗽反射及膈肌、肋间肌功能尚好。快速注入注射用水,引起反射性呛咳,以促使下呼吸道吸入的毒性烟尘及痰液咳出,随即迅速吸出。2.1.2方法:先吸尽上呼吸道内分泌物,然后沿气管导管壁快速注入注射用水5~10mL,刺激反射性呛咳,呛咳时及时吸尽咳出的痰液及烟尘。一般每间隔1~2h1次。2.2适时吸痰2.2.1吸痰前选择适宜的吸痰管,一般成人16~14号,青少年12~10号。吸痰管与气管内套管直径比为1:2~3。吸痰管应用柔软的硅胶管,以免损伤气道粘膜。2.2.2吸入性损伤患者,气道粘膜渗出和水肿,局部粘膜重者糜烂,甚至凝固坏死。伤后3~20d为气管内坏死粘膜脱落期。因此在早期吸痰动作应轻柔,以免损伤气道粘膜。后期应密切观察有无坏死粘膜脱落,及时吸出脱落的粘膜,以免引起气道堵塞。不视病情的常规吸痰,不但易损伤呼吸道粘膜,还会因呼吸道受到刺激使分泌物增多。笔者根据:(1)痰液性状,(2)肺部听诊,(3)血氧饱和度监测值,(4)呛咳症状,(5)气道压力等指征适时吸痰,在15s内(从吸痰管插入内套管开始吸引算起)准确吸出痰液,尽量避免深部长时间吸593医学理论与实践2004年第17卷第5期JMedTheor&PracVol.17,No.5,May2004
