432006．11CAPITALMEDICINE首都医药京城名医jingchengmingyi■本刊记者刘媛2004年11月8日，北京中日友好医院来了一位来自河南的52岁重病患者赵某。8年来，赵某时常胸闷、气短，尤其是近3年来，常常喘不上气，夜里只能坐着睡觉。入院后，中日友好医院胸外科主任医师刘德若当即对赵某进行检查，发现患者有严重的肺气肿，已到了晚期，生命仅能维持三五个月的时间。此时，刘德若医生知道，要挽救这名患者，惟一办法就是进行“换肺”。换肺是个非常复杂且高难度的手术，中日友好医院还从没真正进行过实际手术。刘德若医生自知，这台换肺手术困难非常大，包括手术前寻找肺源，手术中的各种各样的风险，手术后的排斥反应、感染，每一步都非常关键，哪一步做不好都可能让患者失去生命。然而，刘德若医生清楚，手术一定要做，否则，患者连生存的希望都很渺茫。中日友好医院的医生开始紧急寻找肺源。但另一个困难又摆在了刘德若医生面前，那就是从供肺人身体开始取肺到给另一位患者肺移植手术结束，最长不能超过6个小时。所以寻找肺源的范围只能局限在北京周边地区300公里以内。2004年12月28日，河北唐山传来找到肺源的消息。一组医护人员在刘德若医生的带领下，火速赶到肺源地，11∶06开始取肺，大约10分钟后，完成取肺，车子载着供肺赶往北京。离6个小时的最后期限还有3小时36分时，医院手术室开始准备对病患者进行开胸手术；离6个小时还有2小时26分时，运送肺供体的救护车呼啸着开进了中日友好医院大门。刘德若医生立即穿手术衣、刷手、消毒、走上手术台开始手术。手术进行中要将供肺的肺动脉和患者的肺动脉吻合上，但是，患者因为有肺动脉高压症，肺动脉非常粗，不能在血管同一生理位置将两个人的肺动脉吻合上。刘德若医生先将患者肺动脉第一束支结扎掉，然后精心测量，将患者的肺动脉裁减掉一段，使得患者肺动脉、供体肺动脉接口成为一样粗细，然后严丝合缝地吻合上。肺移植手术的另一个难点是“心房袖吻合”，即将两个心房通过静脉连接在一起。患者心脏上有一条约10公分长的口子，刘德若医生要先将钳子夹在这约10公分长的口子上，如果夹的位置太靠上，留的缝隙太窄，血管缝合非常困难，容易引起大出血，患者很可能死在手术台上。如果钳子夹的位置太靠下，留的缝隙太宽，等于在心脏上凿了一个大窟窿，将影响心房的血液回流，患者心跳很可能终止。但是，刘德若医生凭借着扎实的基本功和娴熟的手术技术，在10公分长的口子上0．5公分左右处用钳子夹住，同时观察患者当时的血压和心跳，一切正常。离6个小时还有31分钟时手术顺利结束，患者被送入重症监护室观察。从患者作完手术那天起，刘德若医生就在办公室支起了行军床，一连21天吃住在医院办公室，他每天亲自观察赵某的病情变化，不断调整免疫抑制剂和激素用量。术后第六天赵某脱离危险，住进胸外科病房。手术后50多天，赵某痊愈出院。2006年6月，赵某来中日友好医院复查，查体一切正常，刘德若医生和胸外科几位医生还陪赵某登上了长城，这也是国内肺移植患者首次登上长城。■出色完成肺移植手术的医生——刘德若刘德若，1956年出生，主任医师，教授，硕士研究生导师。现任北京中日友好医院胸外科主任。1982年毕业于白求恩医科大学，获医学学士学位；1995年7月中国协和医科大学胸外科专业毕业，获医学博士学位。现兼任中华医学会北京胸心血管外科学会委员；首都医科大学肺癌中心委员；中日友好医院学术委员会委员。在肺外科、气管外科造诣较深。2004年开始实施肺移植术。承担多项国家及省级局级科研课题，曾先后获省部级奖2次，厅局级奖3次，获国家专利2项。在人工气管、肺减容方面有创新性贡献。1992年，“人工气管研究”获吉林省科委成果奖；1993年，“人工气管临床应用”获白求恩医科大学临床成果奖；2001年，“电针治疗海绵状血管瘤的研究”获北京市科技进步三等奖；2004年，“肺手术预防漏气肺垫片”获国家实用新型技术专利；2004年，“胸腔镜手术病变定位装置”获国家实用新型技术专利。在国内外权威期刊发表论文数十篇。刘德若医生和胸外科几位医生与赵某在长城留影
