中国首例〃脑死亡协者捐脏器
近日在上海长征医院，一位植物人即“脑死亡”患者的家属无偿 将其心脏捐献给医院，供急需器官移植的人。这一举动在医学界、法 律界和学术界引起巨大反响。这是全国首例“脑死亡”者捐献脏器。
这位姓谢的“脑死亡”患者是从江西到上海打工不慎从6米多高 的脚手架上跌落，经医院抢救两天后确定为“脑死亡”的。当家属得 知其已脑死亡继续抢救无效时，决定将器官捐献。第二天，谢的两个 肾脏被分别移植到上海和江苏两名尿毒症患者的体内。
有资料显示，我国每年有30 00例左右的人需要肾移植手术，但大 约98%的病人得不到供体而不能获得新生。
对于“脑死亡”算不算死亡，历来有巨大争议。目前，只有美、英、 日等国和我国的港、澳等地制订了脑死亡标准。我国在1 9 99年5月提 出了脑死亡标准草案，但目前遇到最大阻力来自伦理观念。
死亡是千古难事。要命的往往并不是心跳,谢某家属这一举动反 映我国公众的科学意识和人道主义观念的加强。为社会做贡献，不仅 仅在于有生之年可以用诚实的劳动服务他人，还可能在身后以躯体和 器官来拯救别人。
三菱汽车事件给中国消赍者上课
继东芝笔记本电脑之后，三菱帕杰罗汽车又给中国消费者上了一课。洋货并不一定优质，名牌并
不一定保险一一这就是日本“老师”要我们懂得并牢牢记住的。
不少中国消费者一直盲目相信进口货，对进口名牌货甚至达到“迷信”的程度。曾几何时，日本 家电如狂风席卷中国，日本彩电、冰箱几乎成了中国家庭富裕和幸福的象征。如今，国产彩电、冰箱 等等家电，总算“反攻”初胜，“收复” 了不少失地。但作为高技术、高价值的汽车，在人们心目中, 还是洋人的天下，而日本人更是捷足先登，一度扬威中国城乡的“三菱”、“丰田”、“本田”等名牌成 为亿万中国消费者的偶像。作为重要运输工具的四轮越野车，“三菱帕杰罗”大有当年彩电中的“东芝”、 “松下”的霸气。三菱公司也曾自豪地宣称，"三菱帕杰罗”为中国同类进口车之“王一般中国消费 者认为，它的越野性能和安全性是不容置疑的。善良的中国消费者对它无比信任，而三菱汽车公司却 辜负了甚至利用了中国消费者的好心和轻信。当他们发现“三菱帕杰罗”存在质量隐患、并向全球召 回问题车时，却不把在中国的问题车包括其中。面对中国用户的投诉，三菱汽车公司竟置之不理或推 委狡辩。洋品牌的不可靠，洋人对中国消费者的歧视和轻慢,使我们不得不反思过去的崇洋心理。实 际上，三菱汽车公司30余年来隐瞒质量问题的情况在日本国内早已被揭露，并受到日本政府国土交通 省的严厉批评，从而引发消费者对三菱品牌的不信任，引发社长引咎辞职的严重情况。在这种情况下,
他们对中国消费者还是仍然采取推托、逃避的态 度，必然引起中国消费者的极大愤慨。
3月初，正当三菱汽车事件闹得沸沸扬扬之时， 德国汽车制造商大众公司和奥迪汽车公司宣布，他 们向世界各地召回56万辆奥迪和帕萨特汽车，因这 些车的前轴有安全隐患。他们将检查这些汽车前轴 的横向减震杆，必要时进行更换。
在即将进入WT0的形势下，我们要作好与世界 列强竞争的准备。要不断提高自己产品的竞争力， 同时也要有成熟的市场观念。对洋货、名牌货，既 要学习他们的长处，同时也要警惕某些厂家向我们 倾销劣、次产品。我们要学会做一个成熟的消费者， 保护好自己的权益。O
'KiraAcadSiucT^m^ETectfomc Publishing House. All rights reserved；'' lit^5f/7www'chkfjiet