工作单位:210009南京江苏省肿瘤医院麻醉科收稿日期:2011－11－20自体肺移植的手术护理配合朱鑫玲殷莉钱晨摘要总结了5例心肺联合移植手术的护理及手术室的术前准备、术中手术配合等。护理措施包括术前准备、术中配合、术后护理和康复护理等，认为在自体肺移植的手术过程中，要充分做好手术室的术前准备工作，熟悉手术的相关步骤;术中密切配合，可保证手术的顺利完成。关键词:肺癌;自体肺移植;手术配合;护理中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1006－6411(2012)04－0054－02随着支气管袖状切除术和肺动脉成形术(下称双袖状肺叶切除术)在临床上的应用，使部分Ⅲ期中心型肺癌患者在彻底切除肿瘤的同时又保留有功能的健康肺组织。部分肺癌患者癌变位于一个肺叶内，但已侵及局部主支气管或中间支气管，为了保留正常的邻近肺叶，避免作一侧全肺切除术，可以切除病变的肺叶及一段受累的支气管，再吻合支气管上下切端，临床上称为支气管袖状肺叶切除术。如果相伴的肺动脉局部受侵，也可以同时作部分切除，端端吻合，称为支气管袖状肺动脉袖状肺叶切除术。自体肺移植技术为最大限度地切除病变和最大限度地保留健康肺组织的外科原则提供了理想术式［1］，自体肺移植适用于心肺功能不能耐受全肺切除，并且有双袖状肺叶切除时肺动脉切除过长或支气管切除过长。体现了最大程度地保留肺组织的作用，达到改善生活质量，提高生存时间的目的。本院应用下肺静脉移植于上肺静脉的方法成功地完成了5例自体肺移植术，本院护理人员顺利地配合外科医生完成术前准备，术中与外科及麻醉科医生特殊手术的配合，术后促进患者的康复，获得了满意的效果。现将自体肺移植的术中护理体会报告如下。1临床资料1.1一般资料5例患者皆患左上肺中心型肺癌，其中男3例;女2例，年龄50~72岁，体重54~72kg。术前行CT、MRI检查示左上肺不规则块影，边缘粗糙，肿瘤包绕肺动脉干心包内段。纤维支气管镜检查:左主支气管、左上叶开口见结节样新生物。心电图(ECG)检查:术前有偶见房性早搏1例，ST段或T波改变2例。肺功能检查:均有不同程度的通气功能障碍，其中3例为重度阻塞性功能障碍。1.2治疗结果所有患者在手术过程中生命体征均较平稳，手术及护理配合顺利完成。2例带气管导管回ICU行呼吸支持，4~5h后拔除气管导管。只有1例患者于术后40h发生肺静脉血栓，被迫行2次手术摘除移植的下肺。所有患者术中护理配合满意，均顺利康复出院。2护理2．1术前准备全面了解患者的各种检查结果，根据纤维支气管镜检、胸部CT或MRI等了解肿瘤的部位、形状、质地、大小、气管阻塞程度等情况，术前与外科医生进行沟通，进行针对性准备;指导患者进行呼吸锻炼;术前预防性使用抗生素及呼吸道雾化吸入准备，协助咳嗽排痰，并纠正呼吸道感染。心理护理:患者担心手术失败及并发症，情绪紧张焦虑，及时与患者交谈，耐心解答其各种疑问，讲解手术的必要性及过程，消除紧张情绪，增强战胜疾病的信心。2．2术中护理配合2．2.1首先安置体位，患者取仰卧位，肩背部垫高，以便术中充分暴露手野。肢体安放在正常的生理位置，防止肢体局部受压。术前术后检查患者皮肤的完整性，防止压疮的发生。协助麻醉医生做好深静脉置管、动脉置管及插入双腔管等。快速将各种无菌物品准备好，打开无菌包，巡回护士和器械护士一起清点并将手术器械和物品准备好。在整个手术过程中根据病情的变化和需要，及时添加物品，保证手术的顺利进行。2．2.2防止肺动脉内血栓形成是手术成功的关键。在阻断肺动脉前，向肺动脉内注射肝素溶液(12500U/250ml生理盐水);尽量缩短下叶肺离体时间和尽快恢复肺循环。移植肺静脉术中必须给予肝素抗凝，可以直接向肺动脉注射肝素溶液，亦可从外周静脉注射肝素溶液。离体肺叶的保存:将离体肺叶浸泡于肝素液(12500U/250ml生理盐水)15min，自体肺移植术中的重植肺保存要求较同种异体肺移植对供肺保存要求低，认为重植肺离体时间和完全缺血时间越短越好，有利于术后顺利恢复。以最快的速度完成取肺过程，缩短肺的缺血时间，以便于有足够时间吻合。将下叶重置胸腔，妥善确定下叶支气管与主支气管吻合位置。在血管对端吻合时采用5个“0”Prolene线连续全层外翻缝合，这样可使血管内膜对合完全，吻合口不狭窄，避免形成血栓，3个“0”Prolene线连续吻合下叶支气管与主支气管。要保证自体肺离体后在6h内完成移植，这对防止缺血再灌注损伤很重要。所以术中配合要操作熟练、准确敏捷，密切观察各项技术参数，严格控制液体量，保持在合理的脱水状态。2．3术后护理术后保持呼吸道的通畅，嘱患者咳嗽咳痰，患者咳嗽无力时需及时吸痰，避免移植肺的不张，采用微量泵控制输液速度及输液量，避免移植肺的水肿。术后注意无菌操作，预防感染。术后无明显渗血情形下，一周予小剂量低分子肝素进行抗凝治疗，预防血栓形成。·45·TODAYNURSE，April，2012，No．4檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸2．4康复护理自体肺移植患者康复要求远较同种异体肺移植低，不需要抗排斥反应的治疗，提高患者抵抗疾病的信心，适当进行体育锻炼，提高患者的生存质量。3讨论3.1自体肺移植治疗Ⅲ期中心型肺癌的适应症为:患者心肺功能不能耐受全肺切除，并有下列情况之一者:双袖状肺叶切除术时，肺动脉切除过长;支气管切除过长。患者可能合并心脏或其它疾患，充分的术前准备、完善的术中监测管理及防止血栓是成功的关键。自体肺移植术中，在患侧肺动脉阻断后，肺动脉压会进一步升高，肺血管阻力升高，右心负荷增加可能导致右心衰竭［2］。在自体肺移植后开放移植侧的肺动脉时要防止回心血量的减少而引起的低血压，根据血液动力学监测结果使用血管活性药物，对维持右心功能至关重要。3.2自体肺移植患者术前肺功能差，单肺通气如何维持全身氧合，避免二气化碳蓄积是呼吸管理的关键。注意监测脉搏血氧饱和度(SpO2)、呼末二氧化碳分压(PETCO2)、动脉血二氧化碳分压(PaCO2)、动脉血氧分压(PaO2)等，及时吸净呼吸道分泌物;及时吸净术野血液及气道内分泌物，维持呼吸道通畅。对于术前存在阻塞性肺炎、痰量多、吻合口张力大者，术毕宜带管回ICU。必要时继续给予镇静镇痛，适当延长拔管时间，有助于主动进行气管内吸痰。3.3器械护士要时刻注意手术步骤，特别在分离肺动脉、肺静脉及周围大血管时应保持冷静的头脑，以便配合手术顺利进行。巡回护士要密切观察患者生命体征变化，维持血容量，同时注意患者的保温［3，4］。总之，自体肺移植手术操作复杂，因此，掌握肺移植基础临床知识，术前进行心理护理、术中护理熟练配合，切实提高手术成功率和患者的生存率。要严格遵守无菌操作，避免感染并发症的发生。参考文献1张国良，刘军，姜冠潮，等．应用自体肺移植技术治疗上叶中心型肺癌［J］．中华胸心血管外科杂志，2000，16(2):80~82．2FeltraccoP，SerraE，BarbieriS，etal．Anestheticconcernsinlungtransplantationforseverepulmonaryhypertension［J］．TransplantProc，2007，39(6):1976~1980．3胡惠芳．经尿道前列腺等离子切除术的术中配合与护理［J］．当代护士(专科版)，2011，5:96~97．4郑林宏，李若愚，朱建华．72例脊柱侧后凸矫形术围术期护理［J］．当代护士(综合版)，2011，3:36~37．(本文编辑:罗艳)工作单位:676200景东云南省景东县人民医院收稿日期:2011－11－2748例腰椎骨折内固定术后患者的护理赵云仙摘要总结了对48例腰椎骨折患者实施护理指导的效果及经验，主要措施包括细致的心理护理、病情观察;正确的压疮、泌尿系统、肺部感染等并发症的预防及护理;有效的功能锻炼等。认为腰椎骨折患者的康复与护理工作密切相关，针对不同患者制定周密的护理计划及采取科学的护理措施，可有效减少各种并发症发生，从而最大限度地帮助恢复患者身体功能。关键词:腰椎骨折;内固定术;护理中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1006－6411(2012)04－0055－02腰椎骨折是脊柱损伤中较常见的损伤性疾病，不稳定型骨折椎骨与软组织损伤严重，合并脊髓损伤的可能性大，临床趋向手术治疗，尽早解除脊髓压迫，恢复脊柱稳定性。本院2007年~2010年共收治腰椎骨折患者48例，术后疗效满意，现报告如下。1临床资料本组48例患者，男30例，女18例，年龄18~62岁，平均39岁，单纯腰椎骨折42例，合并脊髓损伤6例，均行腰椎骨折内固定椎管减压术。48例腰椎骨折患者均无泌尿系统感染，尿管取除后均能自解小便，无肺部感染、压疮等并发症发生，愈合良好出院。2护理2．1心理护理术后患者往往会出现焦虑和不安心理，担心术后恢复及效果，担心严重的经济负担，又因制动而惧怕翻身，害怕活动肢体会引起伤口裂开出血，此时护士应耐心向患者讲解有关知识，说明活动肢体的必要性和重要性。嘱患者按医护人员指导活动肢体，告诉患者平卧时主动或被动活动四肢是可以的，不要过度紧张，应积极配合医护人员的治疗护理，有利于疾病的康复，同时有意识地组织同类手术较成功的病例进行交流，增强患者的信心。2．2病情观察术后去枕平卧6h，备齐抢救物品和药品，严密观察生命体征，术后24h内应每30~60min测量血压、脉搏、呼吸1次，同时注意切口渗血情况，及时更换敷料。患者麻醉清醒后立即观察双下肢运动感觉有无改变，观察有无发热、肌力是否有改善、神经反射有无恢复等，发现异常情况及时通知医生。·55·当代护士2012年4月中旬刊
