··《天津护理》2016年8月第24卷4期肺移植是临床治疗终末期肺病的唯一有效手段。能够显著延长存活时间并提高其生存质量[1]。我院于2015年8月成功实施了1例同种异体单肺移植手术。术后4周患者体征平稳，顺利康复出院，现将护理配合总结如下。1临床资料1.1一般资料患者，男，59岁，术前诊断为终末期慢性阻塞性肺病、肺气肿。在全麻下气管双腔管插管右肺通气，行左侧单肺移植术。术中通过补充血容量，适当应用血管活性药物调整血压，手术过程顺利，术后返回ICU病房，无并发症，住院29天，康复出院。1.2手术方法患者取右侧卧位，麻醉后消毒、铺单。确定供肺可用后，第5肋间沿第6肋上缘开胸。进入胸腔转为右肺通气，分离心包处胸膜，至肺门剪开心包露出肺动脉，并游离出肺静脉。切断肺静脉、分离并剪断肺动脉、切断支气管、取出病肺。冲洗供肺气管，分别吻合支气管、肺动脉、肺静脉，放置胸腔闭式引流后鼓肺。开放肺动脉，肺静脉排气后吻合口打结，彻底止血，缝合切口。1.3供肺切取方法消毒铺单，正中开胸，在隆突上阻断气管。打开心包及胸膜，以无菌冰盐水予肺表面降温。肺动脉缝荷包置灌注管路，将左心耳和下腔静脉剪口，开始灌注。剪断上腔静脉和主动脉。麻醉医生吸痰膨肺，当肺处在膨胀状态时长弯钳夹闭气管并切断，取出供肺，置于无菌冰水盆中。予肺动脉、肺静脉开口正逆交替停止肺动脉灌注，直至回流液清亮无色。修剪供肺，游离肺动脉、肺静脉、支气管，将供肺置于无菌器官袋内冰浴保存备用。2护理配合2.1术前准备2.1.1术前访视术前1日访视，患者病情稳定，神志清楚，口唇无紫绀，自述心理紧张，担心手术出现意外情况。手术室护士向患者介绍手术及麻醉注意事项，耐心解答患者疑虑，缓解恐惧心理。通过充分严谨的术前访视使患者顺利完成角色转换，以最佳的心理和生理状态迎接配合手术。2.1.2手术器械及用物准备肺移植手术除配备常规设备外还要配备恒温箱、制冰机、4°冰箱、体外循环机、变温毯、除颤仪和纤维支气管镜。常规开胸和肺移植器械，无菌冰泥，4-0、5-0Prolene缝合线，4-0PDS缝合线，血管切割闭合器，胸骨锯备用。2.2术中配合2.2.1巡回护士配合手术医生、麻醉医生和巡回护士三方安全核查患者后，建立静脉通道，配合麻醉医生行气管插管、鼻咽体温监测、有创动脉监测、中心静脉穿刺置入肺动脉漂浮导管，留置导尿。连接电刀和负极板调试功率，连接吸引器并检查吸引压力。与手术医生摆放侧卧位，确保体位配件牢固，手术床面平整和患者安全。与器械护士共同清点手术用物，及时提供术中所需物品。术中按时输注抗生素，严格遵循无菌原则，督促监管全组手术人员。限制术中参观人数，防止感染。保证供肺的低温和无菌状态，及时添加无菌冰袋，观察供肺的充盈程度，移植前确认供肺的信息，保证正确无误。2.2.2器械护士配合器械护士提前30min洗手，与巡回护士共同清点、整理手术器械及用物，协助手术医生消毒铺巾。手术开始，置肋骨撑开器，进胸腔如果粘连严重，用卵圆钳夹纱布进行钝性分离，递超声刀分离至肺门，血管切割闭合器切断肺静脉，递0号丝线牵引肺动脉，2把阻断钳阻断肺动脉并剪断，电刀切断支气管，取出病肺。递球式注洗器吸取黏膜消毒液冲洗供肺气管，吸引器吸净气管内液体后，4-0PDS缝合支气管，继而，4-0PDS缝合线间断缝合气管外组织，包住气管。5-0Prolene缝合肺动脉。缝合肺静脉时，3把艾利斯提起肺静脉吻合口，夹阻断钳并用剪刀稍修整肺静脉。1根4-0Prolene间断缝合肺静脉后壁，另1根4-0Prolene连续缝合前壁。放置胸腔闭式引流后膨肺，开放肺动脉，肺静脉排气后吻合口打结，彻底止血，缝合切口。3体会3.1做好整体统筹安排。安排有经验、配合熟练的手术室护士参与手术，缩短供肺的热缺血时间，确保手术成功。肺移植术前要做好充分的准备工作，包括合理的手术人员分工，手术用物的准备，供受患者的手术进程的安排，都是确保手术顺利的要素。术前针对患者的具体病情，全面分析患者对手术中存在的顾虑，关注患者突出的心理问题，加强沟通交流和宣教，引导患者正确应对各种治疗过程，对患者的依从性及术后的身体恢复产生积极影响[2]。3.2肺移植术后感染是移植后死亡的主要原因之一，应注意每一个环节的护理操作及配合，预防感染。肺移植手术安排在百级层流净化手术间，术前30min开启空调净化系统。对供肺的严格保护是手术成功的关键，必须在0~4℃的无菌环境中保存，因充盈的供肺体积很大，表面需要覆盖无菌冰纱垫，注意不能过重压伤供肺，如果等待时间过长需要定时的加入无菌冰袋保证低温环境。3.3加强手术室的团队建设，提高全体成员的团队意识，营造全员参与的氛围，促进手术安全、高效、创新的完成[3]。与手术医生、麻醉医生沟通，发挥团队精神，集中精力严密观察，严格执行查对制度，积极配合，杜绝差错事故的发生。本文1例肺作者简介：朱钰（1982-），女，护师，本科一例同种异体肺移植术的护理配合体会朱钰刘春英（天津市第一中心医院，天津300192）关键词肺移植；手术配合；护理中图分类号R617文献标志码BDOI：10.3969/j.issn.1006-9143.2016.08.038文章编号1006-9143（2016）04-0348-02348··TianjinJournalofNursing,August2016,Vol.24No.4移植手术的护理配合，为今后开展同类手术提供了宝贵的经验，随着医疗水平的进一步提高，会有更多的终末期肺病的患者受益。参考文献〔1〕周振宇，叶芃，泮辉，等.肺癌肺移植一例临床分析文献复习[J].中华移植杂志，2015,5(9):23-24.〔2〕李娜，石春凤.肝移植患者围手术期心理特点分析及护理对策[J].天津护理，2014,22(5):451-452.〔3〕王悦.手术室团队心理安全管理的探讨[J].天津护理，2011,19(4):222-223.（2015-12-08收稿，2015-03-18修回）结直肠癌根治术是腹部常见手术，术后患者常规使用腹带保护伤口，防止伤口裂开，减轻患者翻身活动、咳嗽排痰时的疼痛，预防伤口疝等并发症。结直肠癌手术后常留有引流管，部分患者还会留有腹壁肠造口，对腹带的作用又提出了新的要求，要便于观察引流情况，合理保护肠造口，长期应用腹带的患者还要预防皮肤压疮。传统布带式腹带拆打耗时，弹性差，塑型性差，易松散，近几年被各种新型腹带取代。EB-501医用腹带使用方便，弹性好，塑型性好，但仍不能满足结直肠癌术后患者的特殊需求，在临床使用过程中对EB-501腹带进行了改良，使腹带在引流液的观察，造口的观察及保护，患者的舒适度及皮肤保护方面均取得了良好的效果。现介绍如下。1改良方法1.1EB-501腹带材质：35%聚酯纤维、25%棉、20%橡胶10%尼龙、10%泡棉；型号：S56~70cm，M71~82cm，L83~95cm，XL96~108cm，XXL109~122cm（腰围）；结构：主要由3部分组成：两端为自粘粘扣，中间为11条弹性小带，每条弹性小带之间用尼龙丝线连接。腹带一端自粘扣母贴面积大，长与腹带宽一致，宽与腹带型号有关，另一端自粘扣子贴有长短2条，2条自粘扣相距5~7cm。1.2改良方法根据引流管放置的位置，在引流管根部将连接弹性小带的尼龙丝线剪开；根据肠造口的位置、大小和形状，将腹带的弹性小带部分裁剪成造口形状的洞；EB-501医用腹带塑形性好，腹带上下边缘材质较硬，用亲水性莫代尔棉材质的布料将腹带上下边缘包裹。见图1。2使用方法术后保留引流管的患者，将引流管自根部从尼龙丝线剪开处拉出，连接引流袋。术后保留肠造口的患者，根据造口的大小和位置用裁剪好的腹带包扎伤口，使肠造口及造口袋暴露在外，不被压迫。上下边缘均用亲水性莫代尔棉布包裹，使腹带上下边缘不直接接触患者的皮肤。3应用效果改良后的腹带在引流液的颜色、性质、量的观察上方便、直观，当引流液量极少时（即只引流管根部或近端有引流液），仍可直接进行观察，不需要拆打腹带。普通腹带不利于观察造口黏膜情况[1]，改良后的EB-501腹带使肠造口暴露在外，可随时观察造口黏膜的颜色，与周围皮肤缝线情况等，造口颜色应为牛肉红色，造口与皮肤缝线无分离，造口周围皮肤为正常皮肤[2]，以便及早发现造口分离及造口坏死等并发症。同时可避免因压迫导致的造口坏死；及时了解肠造口排气排便情况，处理造口袋内的粪便也简单方便。研究显示患者体重指数与压疮风险具有相关性[3]，EB-501腹带改良前，体重指数<18.5的患者会因腹带上下边缘过硬而导致皮肤压红，甚至破损，改良后的腹带，降低了BMI偏低患者皮肤完整性受损的风险，同时也增进了患者的舒适度，在临床使用过程中，取得了满意的效果。参考文献〔1〕张莉,田洁.改良造口腹带的制作与应用[J].天津护理,2015,23(4):357.〔2〕孟燕.肠造口患者的健康教育[J].天津护理,2014,22(4):367.〔3〕施宇，黄文杰，刘丽丹.脑卒中压疮病人体重指数与压疮的相关性研究[J].护理研究,2014,28(4)：1195-1196.（2015-11-03收稿，2016-04-05修回）改良EB-501医用腹带在结直肠癌手术患者中的应用高翠格1刘和平2（1.天津市第五中心医院,天津300450；2.北京大学第一医院）关键词腹带；改良；结直肠癌中图分类号R47文献标志码BDOI：10.3969/j.issn.1006-9143.2016.08.039文章编号1006-9143（2016）04-0349-01图1改良后EB-501医用腹带作者简介：高翠格（1983-），女，护师，本科，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，·革新与发明·349
