·短篇报道·1例心肺联合移植术的护理配合陶天娜石曼丽李进随着各种治疗手段的进展,心肺移植己成为一种治疗晚期心肺疾患的有效方法[1]。2003年7月24日,我院为一心肺功能衰竭患者成功施行了心肺联合移植手术,术后1小时病人完全清醒,38小时顺利拔除气管插管,完全恢复自主呼吸,术后第3天,患者的血压、心率、呼吸等各项生命体征均正常,术后6天拔除胸管,术后1个月内能生活自理,从事简单的体育锻炼活动。术后5个多月康复出院,生活状况良好,现将这次手术配合的体会报道如下。1临床资料患者,女,33岁,体重50kg,患有先天性心脏病(CHD),房间隔缺损(ASD)直径50mm。近三年来症状突然加重,活动后胸闷、气急,经多家医院保守治疗,效果不明显。今年4月收治我院,诊断为CHD、ASD、重度肺动脉高压(肺动脉平均压力101mmHg)、心功能Ⅳ级。供体为急性外伤性脑死亡者,男性,31岁,体重65kg。供受体之间ABO血型一致。2手术步骤简述2.1采心肺组供体脑死亡后,取仰卧位,迅速气管插管维持供氧,快速消毒铺巾,胸骨正中切口进胸,游离升主动脉、气管后,经升主动脉插管灌注冷心停跳液1500ml;经肺动脉主干插管灌注肺保护液4000ml,灌注压力不超过2.67kPa(20mmHg),心肺局部用4℃生理盐水降温,心肺切取后存放在装有4℃林格氏液的无菌塑料袋中,并保持肺呈膨胀状态,再放置在充满碎冰块的冷藏箱内。2.2移植组患者进入手术室后,即开放静脉通道,协助麻醉师进行桡动脉穿刺、颈内静脉穿刺及气管插管等操作。建立各种监测,同时做好留置导尿,随时观察尿量情况。备好冰帽、测温计等。将病人安置固定于仰卧位,胸部正中切口,锯开胸骨,切除胸腺及心包前壁。静脉注射肝素3mg/kg,按常规建立体外循环。联络供体现场确认供体心肺可使用后,取出受体心肺。将供体心肺置于手术台上,整修后将左右肺经左右膈神经后放入左右胸腔,用4-0Prolene线作吻合,先吻合气管,用连续缝合法吻合气管膜部,用间断缝合法吻合气管软骨环,其次用连续缝合法吻合下腔静脉、上腔静脉,再用连续缝合法吻合主动脉。吻合完毕即开放升主动脉,复温后心脏自动复跳。检查各吻合口无漏血后,中和肝素,胸腔彻底止血。右心房安置起搏导线,左右胸腔、心包腔、纵膈各置引流管一根。逐层关胸。安全护送回病房并作详细交班。3手术配合要点3.1术前准备:心肺联合移植是高难度大手术,所需的各种仪器和抢救物品多,故选择较大的百级层流手术间,术前1日彻底打扫卫生,室内物品表面用消毒液擦拭。保证手术符合无菌要求。术中所需各种器械、敷料、胸内除颤板、胸骨锯等消毒备用。用生理盐水做无菌冰4~6kg。检查房间电源、电器、各种监护仪器等,调试好性能以保证使用;检查手术所需的各种型号缝针、缝线、垫片等;备齐各种急救药物、术中所需液体,放置妥当,并严格控制人员出入。作者单位:江苏省镇江市第一人民医院手术室邮编212002收稿日期2004-06-04供体心肺采取组另备器械和一次性敷料1份。心肺保护用物如:冷灌注系统、无菌容器、无菌塑料袋、无菌冰屑、冰块、便携冷藏箱等。3.2巡回护士配合时,必须具备敏锐的观察能力,在整个手术过程中,密切观察生命体征变化,随时做好应急准备。及时准确执行术中医嘱,认真核对术中用药、输血的血型。仔细观察尿色、尿量、pH值,按转流前、中、后三个不同阶段准确测量并记录,准确统计术中出入量。根据病人降温、复温的需要及时调节室内温度。监督室内人员执行无菌技术操作,控制参观手术人员,减少人员流动。准确传达供体现场信息联络情况。3.3洗手护士配合时,动作要稳、准、轻、快,选择损伤小,较精细的器械使用,熟悉手术步骤及每步所需的器械。备齐各吻合口所需的针线、垫片,并及时收回,以免遗留。备好足量的无菌冰屑。准确、主动的配合,可缩短阻断时间,减少心肺损伤。4体会4.1参加手术所有人员必须有高度责任心,服从分配,按照术前讨论的详细分工,各负其责,做好充分准备,各个环节紧密相连,密切配合。熟悉手术每个步骤,掌握术中每个配合要点。4.2良好的供心肺保护是手术成功的主要因素之一,而尽量缩短热缺血与冷缺血时间是获得高质量供心的关键。供体心脏停搏后,立即将适量冰屑置入心包腔内,保证冷心停跳液、肺保护液灌注通畅,确保供心肺始终保存在0~4℃保存液中直至运输、修剪、开放循环。本手术热缺血时间为3min,冷缺血时间为142min。4.3心肺移植病人极易并发肺炎。移植受污染的肺脏,术后早期即可发生细菌性肺炎[1]。预防感染是心肺移植手术的又一重要环节。除严格执行无菌技术操作外,术前1天对供体外伤现场彻底打扫卫生,紫外线照射消毒。供体心肺摘取过程中,避免损伤气管及支气管,否则感染是直接的。受体气管离断时开口周围用1∶2碘伏液擦拭消毒。关胸前用1:10碘伏液冲洗胸腔。经过层层把关,本例患者术后未发生呼吸道等感染并发症。4.4备齐备足术中所需的各种血液制品、液体、药品等。受体心肺切除过程中,在分离纵膈、肺韧带、肺组织与胸腔粘连等处时,易引起广泛的出血、渗血,除分离时要严密止血外,巡回护士需密切观察血压的变化,核对好各种血液制品,根据医嘱及时、准确输液、输血,必要时加压输注。本次手术输入全血2800ml、血小板20U、冷沉淀8U、红细胞悬液1000ml、凝血酶原复合物600U以及其他液体,维持了血压稳定,使手术顺利进行。4.5这次手术的成功,离不开平时知识的积累,操作技能的训练。手术组成员在查阅大量资料的同时,不断探讨手术配合技巧,训练手术操作人员之间的合作与配合,18次心脏移植、8例心肺联合移植动物实验,3例原位心脏移植手术成功的经验,为这次手术的成功打下了良好的基础。参考文献[1]汪曾炜,刘维永,张宝仁.手术学全集.心血管外科卷[M].人民军医出版社,1995:811-815
