作者单位：100091解放军309医院心外科王玉巍：女，大专，护师1例高龄患者单肺移植围手术期肺部并发症的预防与护理王玉巍胡晓doi：10．3969/j．issn．1672－9676．2012．02．086近年来，65岁以上接受肺移植的患者越来越多，高龄患者由于器官逐渐老化、生理功能减退、营养状况低下、常合并其他疾病等因素，围手术期风险大，且并发症多，给护理工作增加了难度，肺部管理对于术后恢复尤其重要［1］。我院2010年11月成功为1例75岁患者实施同种异体原位单肺移植术，术后恢复良好。现将其围手术期肺部管理措施报道如下。1病例介绍患者，男，75岁。术前动脉血气结果示吸氧5L/min情况下，PaO2为76mmHg，PaCO2为42mmHg。术前诊断为肺间质纤维化伴双肺感染，II型呼吸衰竭伴中度肺动脉高压。2010年11月21日，全麻下行原位异体右肺移植术。患者术后6h神智清醒，36h拔除气管插管，第3d进食并下床活动，生活逐渐自理。术后第5d出现肺水肿症状，术后第12d出现肺不张症状，第2周发生绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌感染。后经积极治疗及护理，患者顺利渡过围手术期，绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌感染被控制，肺水肿及肺不张症状逐渐消失，于术后50d转院外疗养，现精神状况良好，生活可自理。2护理2．1术前准备2．1．1环境准备术前1d对ICU病房用过氧乙酸喷雾消毒、紫外线照射2h，仪器、设备及物品（包括患者日常用品如床单、毛巾等）进行消毒，严格更换隔离衣、拖鞋、帽子、口罩，入室前严格进行手消毒。中央空调使用前对过滤网进行彻底清洗。2．1．2术前呼吸功能锻炼指导肺移植术后肺脏失去神经支配，正确呼吸方式对肺功能恢复非常重要，术前主要采取深吸气训练、腹式呼吸、咳嗽训练，为术后肺部恢复做好准备。2．2术后感染的预防与护理肺移植术后，由于呼吸道与外界相通，手术本身对移植肺造成损害，移植肺去神经导致咳嗽反射及下呼吸道清除机制减弱，以及免疫抑制剂的应用，这些因素均增加了肺的易感性［2］，术后有效防治感染是手术成功及长期存活的关键之一。2．2．1环境管理该患者术后入ICU，组成特医特护小组，术后每日紫外线消毒2次，物品表面由0．5%含氯消毒液擦拭2遍，并定期进行空气培养。同时于晴朗天气午后通风30min。室内温度保持在24~26℃，湿度保持在50%~60%。2．2．2卧位术后保持床头抬高30°，病情允许的情况下尽早取半卧位。采取上述体位一方面可使横膈肌下降，增加肺活量，利于肺泡膨胀；另一方面可以减少细菌侵入下呼吸道定植的危险［3］。2．2．3严格执行消毒隔离制度限制入室人员，所有进出特护病房人员均在过渡工作间更换隔离衣、拖鞋、帽子、口罩，入室前、操作前后严格进行手消毒。患者日常使用物品如病号服、床单、毛巾等每日更换，统一送消毒供应室消毒备用。2．2．4规范的管道护理规定各管道、引流袋等更换时间，操作各管路的连接处时均进行严格消毒，视情况尽早拔除管路，减少导管相关性感染的机会，并对拔出的导管前端进行血培养及咽拭子培养。本例患者拔管时间分别为：气管插管36h，漂浮导管50h，尿管48h，颈静脉置管8d，桡动脉置管10d，胸腔引流管6d，以上管路均进行了细菌培养，均未发现致病菌。2．2．5加强基础护理口腔护理：本例患者于术后12d，痰培养示曲霉菌感染，予生理盐水250ml加制霉菌素片150万U充分溶解后，每日3餐前后及睡前给予漱口，鼓励患者刷牙。会阴护理：留置尿管期间，每日早晚两次用呋喃西林液冲洗膀胱及会阴擦洗。每日给予温水擦浴并更换消毒病员服、每周洗头1次。2．2．6抗菌药物使用规范根据不同抗菌药物要求定时、足量维持最佳血药浓度。肺移植抗菌药物应用种类多，更换新药物时严格查看药物的配置使用方法及不良反应。2．2．7有效排痰必要时给予支气管镜吸痰，定期痰培养。本例患者术后痰量较多，咳嗽无力，协助患者取侧卧位或坐位，予祛痰清肺仪治疗，加强雾化吸入，指导患者有效咳痰，并观察痰液性状、颜色和量。术后两周护士协助患者排痰时观察到痰液颜色异常，经痰培养检出绿脓杆菌，遵医嘱给予及时更换抗菌药物治疗，效果满意。2．3肺水肿的护理肺水肿是肺移植术后常见的并发症，水肿严重时迅速出现循环衰竭和低氧血症，若不及时采取措施很容易引发不良后果。本例患者术后第5d，肺部听诊示明显湿鸣音，吸痰时大量水样及泡沫样痰液，X线检查示双肺野透明度降低，肺纹理增粗。给予激素及化痰类药物治疗，协助患者采取坐位或半坐卧位，增加患者吸氧量至4~6L/min，准确·551·护理实践与研究2012年第9卷第2期（下半月版）1例席汉氏综合征致低钠血症的护理体会农红群农瑞珍doi：10．3969/j．issn．1672－9676．2012．02．087席汉氏综合征是多种病因所致腺垂体激素分泌不足，继发性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能低下所呈现的临床症候群。而最常见的病因为产后大出血。据报道其发生率至少占产后大出血休克患者的25%［1］。垂体尤其是垂体前叶的血液供应80%来自垂体门脉系统，当发生产后大出血并休克时，垂体门脉血流量锐减，加之门静脉内血流缓慢并有血栓形成，更使增生肥大的垂体易发生缺血性坏死，导致功能低下［2］。一般先出现泌乳素、促性腺激素、生长激素不足症状，继而促甲状腺激素不足症状，最后促肾上腺皮质激素不足，而促肾上腺皮质激素分泌不足，主要影响糖皮质激素、盐皮质激素的分泌，盐皮质激素缺乏，使肾小管重吸收钠减少最终导致低钠血症。我科于2011年4月8日收治1例席汉氏综合征致低钠血症患者，现就该病的护理体会报道如下。1病例介绍患者，女，59岁。主因“乏力15年，加重伴神志模糊尿失作者单位：532800广西崇左市天等县人民医院农红群：女，大专，主管护师，护士长禁2h”入院。查体：体温36．8℃，脉搏86次/min，呼吸21次/min，血压100/60mmHg。贫血貌，表情淡漠，浅表淋巴结无肿大，眉毛稀疏，双眼睑无水肿，口唇黏膜苍白，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率86次/min，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹部平软，全腹无压痛、反跳痛，移动性浊音（－），肠鸣音正常，双下肢无水肿。超声检查：肝、胆、胰、脾、双肾回声及血流未见异常；心电图及胸片大致正常；电解质：血钠112mmol/L，血钾2．9mmol/L，血钙2．12mmol/L，血氯88mmol/L；血常规：WBC3．32×109/L，RBC2．56×1012/L，Hb78g/L，PLT204×109/L。追问病史，患者丈夫代述患者于1989年分娩第二胎时出现产后大出血并伴有长时间休克，虽抢救成功，但产后无乳汁分泌。此后绝经，性欲消退，腋毛、阴毛、眉毛逐步脱落直到没有。十几年来，体弱多病，干不了体力活。近5年来曾多次以“电解质紊乱”在某二级医院住院治疗，每次给对症处理后均好转出院。为明确诊断，进一步行甲状腺激素三项检查：TSH1．87μU/ml，FT33．02pmol/L，FT46．69pmol/L；性激素六项检查：PRL18．2ng/ml，FSH11．9mU/ml，记录评估每小时出入量，控制补液速度和补液量，适当应用利尿剂，监测中心静脉压保持在4~6cmH2O，必要时输注新鲜血浆，减轻肺水肿［4］。术后第7d，胸片示双肺水肿症状消失。2．4肺不张的护理术后第11d，患者胸片示右肺下叶边界内移，肺纹理消失，未伴随明显症状及体征。给予加强肺部护理，雾化吸入，扣背，指导患者进行有效咳嗽锻炼，祛痰清肺仪治疗，促进深部痰液排出。配合使用吸气功能锻炼仪锻炼：协助患者取坐位，身体放松，双手持锻炼仪，含住吸气孔后深吸气，同时护士观察仪器测量的数值，后嘱患者缓慢呼气，休息数秒后，重复锻炼。本例患者起初吸气量约120ml，通过锻炼，吸气量最大可达到300ml。术后15d胸片示右肺边界清楚，右肺下叶纹理正常，肺不张症状消失。2．5有效控制血糖，降低高血糖对肺功能恢复的影响肺脏是微血管极其丰富的器官，近年来大量国内外研究表明肺组织也是糖尿病损害的靶器官之一，高血糖可引起毛细血管基底膜增厚，肺小动脉硬化［5］，本例患者合并糖尿病，术后通过积极的饮食调控和胰岛素治疗，血糖值控制在7~9mmol/L，从而有效降低了糖尿病对术后肺功能恢复过程中的影响。3小结老年患者肺储备功能减退，能量代谢降低，呼吸道清除能力下降、自然防御能力减弱等为肺移植术后肺部的管理增加了难度。在周密的术前准备和术后监护中，积极防治肺部感染、肺水肿、肺不张、排斥反应、吻合口瘘等肺部并发症，及时发现病情变化，妥当处理老年患者合并症，采取积极有效的预防护理措施，有利于患者围手术期恢复。参考文献［1］汪曾炜，刘维永，张宝仁主编．心脏外科学［M］．北京：人民军医出版社，2003：265．［2］陈秀女．重症颅脑损伤ICU内肺部感染分析及护理对策［J］．浙江创伤外科，2004，9（1）：63－64．［3］范士志，赵凤瑞，蒋耀光，等．人体右侧单肺移植围手术期处理一例［J］．中国胸心血管外科临床杂志，1997，11（4）：203．［4］裴玉杰，赵欣宇．新鲜血浆治疗肺心病、难治性肺水肿45例分析［J］．吉林医学，2006，27（3）：231．［5］LinCC，ChangCT，LiTC，etal．Objectiveevidenceofimpairmentofalveolarintegrityinpatientswithnon－insulin－dependentdiabe-tesmellitususingradionuclideinhalationlungscan［J］．Lung，2005，180（3）：181．（收稿日期：2011－06－09）（本文编辑崔兰英）·651·护理实践与研究2012年第9卷第2期（下半月版）
