,1!l甲057.环抱尽素和强的松治疗心脏移植病人的长期血流动力学随访[GerenbergML等:Circluation1955,71(3):487(英文)〕对顽固性心力衰竭患者有选择性地做心脏移植已成为一种公认的治疗方法。采用免疫抑制剂环抱霉素治疗较常规应用硫哇嚓吟和强的松更能改善生存率。为估价环抱霉素和强的松治疗心脏移植病人的长期血流动力学结果,作者对19名病人在移植后以心导管和心内膜心肌活检进行了前瞻性研究。方法:19例均符合Baumgartner等的心脏移植标准。供心者平均年龄为22士5岁,供心平均缺血时间为148士51分。存活10个月以上的21例中19例(90落)在移植后13士3月进行导管检查。当时免疫抑制剂平均量:环饱霉素6士4mg/kg/day与强的松20士smgZday。男性18例,女性1例(平均年龄42士9岁)。19例均有高血压。部份病人服用利尿剂、脐苯哒嗓等降压药及月受体阻滞剂。所有病例均作左右心导管,测心排血量,左室造影及选择性冠脉造影。15例测量后前位片心胸比率。然后从导管取右心室活检。根据Billin沙am分级法估计排异程度。对照组为胸痛或平板运动试验异常的18例病人,平均年龄63士8岁,经同样特殊检查证实无心血管疾病。结果:(1)血流动力学。18例无症状的心脏移植病人和对照组比较,绝大多数参数有显著差异。移植组最常见的异常包括10例(56男)动脉压升高,6例(33劣)左室舒张末压升高,6例(28男)喷血分数降低。冠脉造影均正常。6例在移植后二年再研究时,血流动力学异常已消失或改善,从一年时的12项异常减至6项。对动脉压和其他参数间关系亦进行`了研究。平均主动脉压和喷血分数之间有适度负相关(r,一0.47,p<0.01)。平均动脉压和左室舒张末压之间亦有适度相关(,=0.46,p<0.01)。(2)活检结果。18名移植一年的无症状病人中有n例(61形)轻、中度异常,为心肌纤维化和/或炎症,然而无心肌坏死。因此未做抗排异治疗。5例移植二年者活检均正常。(3)心胸比率。平均值为。.63士0.05,67男病人>0.50,比率,与舒张期末容积指数(r二0.6,p<0·01)及收缩期末容积指数(犷二0.64,p<0.01)有显著相关。讨论:血流动力学异常中,以喷血分数和左室舒张末压最显著和常见。本组过半病人服月受体阻滞剂,虽此药在正常人也可引起轻度血流动力学改变,但本组6例左室终末压升高者中有6例未服月受休阻滞剂,有3例喷血分数<40男者也未服月阻滞剂,故异常与月受体阻滞剂无关。本组6例病人移植后二年血流动力学有改善,提示术后一年血流动力学异常,不一定示预后不良。急性排异虽可引起心肌纤维化,但心内膜心肌活检未能证实心肌病变与血流动力学异常相关。血压和左室舒张末压、及喷血分数均呈显著相关,且降压治疗可减低血压和血流动力学异常的相关度。因此,环饱霉素和强的松治疗的无症状心脏移植病人常有轻、中度血流动力学异常,虽原因未定,但很可能和移植后发生的高血压有关。(吕文钧摘任芳璧校)明口片臼心,分伪`劳峨,,、卜户喝`宁召户甲今、告开.`份奇今召侈户.口.心`;心石魂`;谬`上护,.分闷岁`臼口心`甲周,、洲吟心口令,曰.,口劝,带、曰.闷口.,乡..介明声哈召月门口.劝目曰,,户...曲诩口睁心目.口.心州.(上接第106页)是选用能提供改善心功能和保护心肌机会且并不妨碍在后期采用另一治疗方法的危险性最低的手术方法。因此,获得有关PTCA的比较资料很有必要,以便使医生在尽可能的范围内协助患者做出有资料依据的选择。[Cireualtion1986,71(2):189(英文)何玉泉节译l国外医学编辑出版者:上上全心血管疾病分册(双月刊)第13卷第2期1986年3月出版上海市报刊登记证第095号上海市医学科学技术情报研究所(上海市建国西路602号)印刷者:国内总发行:国内订购:海新华印海市报刊发刷厂行处国各地邮局定价:0.75元代号:4一188
