·个案报告·体外循环下单肺移植术后心脏压塞1例中南大学附属湘雅医院心胸外科(长沙410008)罗万俊李国虎蒋海河雷凯波杨波袁明道关键词心脏压塞肺移植分类号R563肺移植术后主要以感染,排斥反应和气道方面的并发症为主。术后心脏压塞则较少见,本文报告1例。1病例报告患者男,28岁。患双肺弥漫性纤维化,肺功能严重受损。1997年9月30日在全麻体外循环下接受同种异体左肺移植手术,术中因胸内粘连甚重渗血较多,移植后供肺膨胀良好,原有的肺动脉高压即降至正常,氧合功能明显改善。经严重止血后回ICU,通过Swan-Ganz导管及桡动脉测压管连接压力监测仪和心电监护仪(SpaceLab90303B)连续监测血压,心率,中心静脉压(CVP),每小时尿量和胸管引流量,定时床旁胸片。治疗上采取PEEP(6~7cmH2O),限制液体入量,应用多巴胺等措施。术后2h,心率由97次/min升至140次/min,30min后血压由10kPa下降至7kPa,CVP为5cmH2O,胸管引流量每小时300ml,但有逐渐减少趋势,胸片提示左肺尖积血,尿量每小时超过100ml。考虑血容量不足,加快输血,效果不佳,心率在150次/min,血压继续下降,CVP由5cmH2O升至8cmH2O,胸管引流继续减少,尿量每小时<50ml,疑有心功能不全或肺动脉压升高,测定肺动脉压正常(26/14mmHg),加大多巴胺及多巴酚丁胺用量,分别为30μg/kg/min和10μg/kg/min,病情无改善,血压降至5kPa,与此同时发现患者血压在脱呼吸机吸痰时,血压反而上升2~3kPa,多次验证均如此,尽管无奇脉及颈静脉怒张。综合上述发现,高度怀疑心脏压塞,立即床旁打开原切口,发现胸内积血及血块1050ml,清除积血后,血液动力学立即改善,血压升至10kPa(平均压),心率降至97次/min。CVP由8cmH2O降至4cmH2O,尿量每小时增至100ml以上。观察约30min后未见明显胸内出血关闭原切口,约6h后,患者血液动力学再度恶化,床旁胸片示左胸内左心缘大片高密度阴影,疑胸内活动性出血再次导致心脏压塞,逐进手术室开胸探查,清除左胸内及心包腔积血1400ml。发现降主动脉旁外膜上有一出血点,其它术野及吻合口未见出血。术后病人情况稳定,血液动力学指标满意。但术后第9天死于重度急性排斥反应(病检)。2讨论单侧肺移植术后心脏压塞少见。仅有个别报道。一般来讲,由于胸腔容量大,肺易于压缩,纵膈可以移位等因素,在胸内出血量不是很大的情况下,是不易造成心脏压塞的。本例术后胸内出血虽较多,但一部分已引流出体外,胸内积血亦只有1000ml多,但发生了典型的心脏压塞表现,分析原因可能有下列几个方面:首先,患者胸内广泛纤维化导致胸腔容积较正常人为小,本例患者为明显的扁平状胸廓。其次,此例供肺偏大与受者胸腔容积匹配不理想(供体与受体体重分别为55kg和38kg),较大的供肺对心脏本身已造成了某种程度的压迫。第三,患者纵膈基本固定,移位余地不大。第四,应用呼吸机并有较高的PEEP加重了心脏压塞,同时正压通气使肺更不易被压缩。在本例中,正压通气及PEEP对心脏压塞的影响得到了很明显的验证。第五,病人的体位可能是导致了心脏压塞的诱因之一。本例术后3h改为右侧卧位(45°),引流液减少,但血液动力学逐渐恶化,强烈支持此点。因为右侧卧位造成左胸引流困难,加上移植时左侧心包已切开,左胸的出血以及血块可直接进入心包造成压迫。心脏压塞通常在有典型的临床表现时,诊断一般不困难,本例经过即是如此。然而,肺移植术后出现心脏压塞时可能易延误诊治,当病人出现血液动力学方面的不稳定时,较多考虑的原因主要是血容量不足,心功能不全或肺再植反应等。本例在处理·111·第12卷第1期2002年1月中国现代医学杂志ChinaJournalofModernMedicineVol.12No.1Jan.2002过程中亦首先考虑了以上因素,但采用了相应的处理措施后无效。直到有典型的心脏压塞表现时,才作出相应的处理,在时机上略显迟缓。从本例可以看出,心脏压塞时,不明原因的心率增快先于其它指标出现,尿量减少亦是较早出现的征象。不断加量的正性肌力药物不但未改善血液动力学,反而使之恶化强烈提示心脏压塞。这也符合心脏直视手术心脏压塞的一般规律。因此,肺移植术后出现不明原因的血液动力学紊乱时,应想到心脏压塞的可能,宜及时作出相应的诊治措施,开胸减压是唯一有效的治疗方法。本例主要依据术后常规监测项目和临床表现确诊,至于奇脉的有无,颈静脉是否怒张,并不是必要条件,尤其是低血压,容量也欠缺时,该体征可不明显或缺乏,连续床旁胸片有助于诊断。值得指出的是,肺移植术后引流多的病人,改变术侧胸部朝上的体位时宜谨慎为佳,以免加重或诱发心脏压塞。当然,防止此类并发症发生的根本措施是严密止血,尤其是对于粘连严重,创面大,同时又施行了体外循环的病例。(1998-10-18收稿陈胜喜裕审稿李沐纯编辑)·短篇报道·家族性嵌甲二组10例报告吉林省四平市中心人民医院皮肤科(136000)张淑娟欧福珍李丹付碧云关键词嵌甲症分类号R758.72嵌甲多因受挤压引起。我科曾见二组10例家族性嵌甲。家系1先证者,男,50岁,职员。双手拇指、双脚母趾嵌甲,1998年9月来我科求治。患者自述于2年前发病,先是双脚母趾疼痛,受压明显,剪修趾甲不当时严重。近来双手拇指也有症状。经查双手拇指、双脚母趾甲板侧缘有明显嵌入甲沟内症状。患者还自述其父也曾有此病,他曾为父修过脚趾甲。患者询问此病有否遗传?遂查其子,30岁,工程师,亦见嵌甲,但较轻。体检及实验室检查:患者父子各系统无异常。血、尿常规正常,肝肾功能正常,X线胸透无异常。家系调查:见图1。家系中无近亲结婚,三代11口中5人见嵌甲,女1例,农民。图1M,D分别表示男女或子女;粗体字为患嵌甲者;箭头所指为先证者;自上而下表示代系。家系2先证者,父子,1999年11月同来就诊。父亲,54岁,企业干部,1年前曾因严重嵌甲做拔甲手术,现轻微嵌甲。其子18岁,学生,现嵌甲较重。体极及实验检查:患者父子各项检查无异常。家系调查:见图2。家系中无近亲结婚,可调查二代10口中5人见嵌甲,女2例。图2M,D分别表示男女或子女;粗体字为患嵌甲者;箭头所指为先证者;自上而下表示代系。讨论:二组10例患者中男7例,女3例,平均发病年龄43.1岁,年龄最大61岁,最小18岁,高龄段患病6例。体力劳动者2人。均无外伤史。除1例亲代无患病者,9例均可查证亲代有患病者,可认为具有家族遗传性可能。本报告未见与性别、职业相关病例。双手指嵌甲未多见。治疗方法均以适合修剪而维持。(2001-02-28收稿邓展生审稿李沐纯编辑)·112·中国现代医学杂志第12卷
