50g重的小刺激器。发送的刺激参数与大刺激器完全相同,但在治疗期间对运动和日常活动没有影响。电流20mA,频率12Hz,通断比10s∶10s,持续进行。刺激强度通过在10~200μs的范围调节脉冲宽度进行调整,以使关节复位最好且不适感最小。经皮电刺激通过1种1.25英寸,圆形自粘性碳基表面电极(Empi9000系列9100针连接电极)发送刺激,电极置于冈上肌和后三角肌表面皮肤,其位置能使肌肉收缩最大而刺激强度最小。后三角肌电极作为阴极,冈上肌作为阳极,这能使上部斜方肌活动减少,减轻不正常的耸肩。1种可买到的神经肌肉电刺激器(Empib中心)被用于向所有患者发送1种双向对称的矩形波。其频率25Hz,脉宽300μs,通断比1s∶1s的电流持续作用。刺激上升时间4s,保持5s,下降时间4s。刺激强度被调整以获得完全的关节复位及最小的不适感(范围15~35mA,平均19mA)。每次刺激后立即使用目测类比评分(visualanal-ogousscale,VAS)法和McGill疼痛问卷(theMcGillpainquestionnaire,MPQ)进行疼痛的评价。患者和评价者都不知道刺激的类型。对所有患者在首次刺激前和每次刺激后讲述VAS和MPQ。VAS为一条10cm垂线,最低端为无痛,最高端为最痛。要求患者在线上标出疼痛的水平而不是给出一个数字。MPQ包括3组词来描述感觉、情感和评价疼痛。从MPQ中以数量表示疼痛的几种方法已在与癌有关的和非癌的疼痛中确立。疼痛指数(painratingin-dex,PRI)的方法以数量表示疼痛在本研究中也被使用。问卷以视觉形式表示出来,并向每位患者大声读出。最后一组刺激后,询问患者愿意选择最后一组中那一种刺激进行每天6h持续6周的治疗。通过平均3对的VAS值,得出每个患者和刺激方法的单独的VAS疼痛等级值。使用Wilcoxon法符号等级试验,比较两种刺激方法VAS平均值的差异。以同样的方法分析MPQPRI的分值,统计学意义被定为α=0.05。结果穿皮组和经皮组的VAS中数值分别为1和5.7(P=0.001),PRI中数值分别为7和19.5(P=0.018)。10个患者中有9个愿意选择穿皮治疗。结论在治疗偏瘫肩关节半脱位时穿皮组比经皮组疼痛轻。(张连玉摘李玲校)018已安装心脏起博器拟行心脏移植的患者的神经肌肉电刺激[英]/GuentherF…//ArchPhysMedRehabil.-2001,82.-1476~1477对于等待捐赠者的严重慢性心力衰竭患者来说,骨骼肌神经肌肉电刺激(neuromuscularelectricstimulation,NMES)是一种有效的治疗方式。研究表明NMES能提高不能运动的慢性心力衰竭患者膝关节伸肌肌力,它也可以作为主动肌力训练的替代。然而,这些研究不包括已安装心脏起博器的患者。在拟行心脏移植的患者中,有20%安装了心脏起博器。由于可能存在的电磁场干扰和并发的起博器功能障碍,能否对已安装起博器的患者进行低频电流操作(如NMES)存在争议。我们的研究目的就是明确NMES是否会引起慢性心力衰竭患者起博器功能障碍。方法4例患有严重心力衰竭等待移植的男性患者同意接受NMES,他们的平均年龄为58岁,均因心动过缓植入了双腔心脏起博器。其中1例在重症监护的条件下施行了NMES,另外3例在康复科医生和心脏科医生的监护下施行了NMES,然后评估每例患者的危险性。具体方法是在持续心电监护的情况下,对膝关节伸肌进行20min的NMES。NMES采用二相、对称、恒压脉冲,脉宽为0.7ms,频率50Hz,通电2s,断电6s。通过表面电极产生的电流,脉冲被传至双侧膝关节伸肌。起博器电极与相距最近NMES的皮肤电极之间的最短距离为50cm。NMES结束后,由心脏科医生检测可能发生的起博器程序参数变化。结果在20min的刺激过程中,所有患者均接受了150次开关相位和428,571次电刺激。不管是刺激过程中还是之后,4例患者都未发生主观或临床表现方面的变化。在刺激过程中没有发生电磁场干扰导致的心房触发和心室抑制。对起博器进行检测也未发现程序参数变化。讨论众所周知,电磁场可能干扰正常的起搏器功能。双极感知导线和现代噪音滤过技术的进展使这一问题有所解决。从统计学方面来说,检测有害事件的危险性需要极大的样本量,从而达到对总体的正确预见。但是在这里,大样本的安全性研究是不可行的。不同的因素,比如刺激方式、起博器类型、起博·93·国外医学·物理医学与康复学分册2002年第22卷第2期模式和起博电极植入部位,都会使患者面临不同的潜在风险。我们仅仅研究了安装DDDR起搏器的患者是因为电磁场对这类起博器的干扰较小。电流的大小和持续时间也很重要。只有在电流通过的时候才会发生起博器功能障碍。在我们的研究方案中,电流脉冲仅持续2s。这一时间太短,不足以诱发可能导致严重心血管事件的潜在起搏器功能障碍。在电磁场干扰和导致起博器功能障碍的各种因素中,起博器电极向量与电源之间的距离是最重要的因素。当对膝关节伸肌进行NMES时,距离起博器最近的电极被放置在大腿的近心端处,电极与起博器之间的距离约为50cm。这一距离被认为足以避免由NMES产生的电磁场干扰。即使如此,我们在研究中仍为每位患者提供了仔细安全的方案,用以评估在进行NMES所冒的风险。结论通过观察发现对安装双极DDDR起博器的患者实施膝关节伸肌NMES是安全的。这种方法的远期安全性尚需进一步研究。(吴惠敏摘周士枋校)019吸入性损伤患者的低频电刺激治疗[俄]/ЛапщинВН…//ВоирКурортол.-2001,(3).-18~19目的本文就低频电刺激与胸部手法按摩用于呼吸道吸入性损伤患者早期综合治疗的效果作一比较。对象与方法共研究50例单纯的呼吸道吸入性损伤或伴皮肤烧伤达10%体表面以上的患者,基本原因是吸入燃烧物的烟雾,皮肤及可见粘膜被烟熏、痰中混有烟尘。呼吸道吸入性损伤的诊断则根据纤支镜检及X线检查确定。按纤支镜检查确定其吸入性损伤程度为Ⅰ~Ⅱ度。除用低频电刺激或胸部手法按摩外,综合治疗包括使用恢复支气管通畅、改善微循环和防止炎症并发症的措施。50例患者随机分为两组:第一组34例经皮电刺激Захарвина-Геда区(气管、支气管和肺投射区);第二组16例用传统手法按摩胸部。两组患者的年龄、性别分布及气管、支气管原发损害相互匹配。全部患者均于入院第1天开始作恢复治疗,治疗中同时用监护仪监测脉搏、呼吸和血压。经皮神经电刺激用俄产“Чэнс-03”仪产生两极非对称性脉冲(正波部分振幅25V,半波宽<1.2ms;负波部分振幅0~185V,半波宽0.5~125ms,脉冲正波部分平顶下降<50%,电流消耗4.5mA,1次作用5min,一般5次为一疗程。采取移动法:沿皮肤表面“平熨”式移动多电极头。用“Метатест-1”肺功能检测仪测定各项肺功能指标。结果两组患者经恢复治疗后均显示出临床效果。疗程结束后,两组患者的脉率相应减少7.5±0.5次/min和5±0.3次/min;呼吸频率相应减少5.5±0.5次/min和3.5±0.5次/min;第一组中血压较低者经治疗后,无论收缩压或是舒张压均上升5±5mmHg(1mmHg=0.133kPa);血压较高者经治疗后其收缩压下降10±5mmHg和舒张压下降5±5mmHg;原血压指标正常者经治疗后仍保持不变。第二组患者的收缩压和舒张压指标保持不变者约50%。第一组患者经1次电刺激后即显示疼痛减轻及呼吸改善,可见电刺激Захарвина-Геда区可反射产生明显的止痛效果及减轻支气管痉挛。第二组患者未见到类似第一组的临床效果,但胸部手法按摩亦可明显改善呼吸道引流。第一组患者经电刺激治疗1、3、5次后,其外呼吸功能指标改善者相应为10例(29.5%)、17例(47%)和8例(23.5%);第二组患者经胸部手法按摩3、5次后,其外呼吸指标改善者相应为6例(37.5%)和10例(62.5%)。上述两组患者的外呼吸指标显示:每分钟呼吸容量增到7.28±0.15L/min(P<0.05)时肺活量减至1.02±0.2L(P<0.05);肺最大通气量减至3.5±0.3L/min时加强肺活量(1.23±0.27L)无实际变化;经1疗程治疗后,两组患者的每分钟呼吸容量相应减少0.72%和0.51%时肺活量相应增加2.52%和1.48%;加强肺活量稳定时两组肺最大通气量相应增加0.48%和0.32%。结论低频电刺激或胸部手法按摩用于呼吸道吸入性损伤患者的综合治疗,均取得外呼吸功能改善的效果,但前者较后者更好。(刘书明摘唐明惠校谭维溢复校)020糖尿病性足部溃疡电刺激辅助治疗的随机临床试验[英]/PetersEJ…//ArchPhysMedRehabil.-2001,82(6).-721~·94·国外医学·物理医学与康复学分册2002年第22卷第2期
