·论著·护理心肺联合移植患者真实体验的质性研究彭幼清,姜建新,张莉萍,刘路(上海同济大学附属东方医院护理部,上海200120)摘要:目的深入了解和探索护士在护理心肺联合移植患者过程中的真实感受及经验,为临床护理人员监护联合移植患者提供借鉴。方法访谈了9位监护心肺联合移植术患者的护士,将获得的资料进行分析、整理、提出主题。结果得到护士在监护心肺联合移植患者照顾前及照顾中的各种不同感受、照顾患者的新理念及监护后的新需求。结论加强监护前的培训及监护中的指导,需要对护士作出广泛而持续的支持,使他们更了解并熟悉如何去监护心肺联合移植术后的患者以及走过她们不确定和难以预料的旅程。关键词:心肺联合移植;护理;护士;真实体验;质性研究中图分类号:R473.6;R197.323文献标识码:A文章编号:1008-9993(2006)09-0001-03QualitativeResearchontheLiveExperienceofNursingCareforPatientswithHeart-Lung-Trans-plantationPENGYou-qing,JIANGJian-xin,ZHANGLi-ping,LIULu(NursingDepartment,DongfangHospital,TongjiUniversity,Shanghai200120,China)Abstract:ObjectiveTodeeplyunderstandandexplorenurses'liveexperiencewhennursingcareforpatientswithheart-lung-transplantation,soastoprovidereferenceforclinicalnursingpersonnelduringtheintensivecarefortheheart-lungtransplantedpatients.MethodsTheinformationfromtheinterviewsof9nurseswhohadprovidedintensivecarefortheheart-lungtransplantedpatientswassortedandanalyzed.ResultsDatawereobtainedofnurses'differentfeelingsbeforeandduringtheintensivenursingcare,nur-ses'newideasofnursingcareandsomenewneedsthatarousedfrompost-intensive-care.ConclusionTostrengthenthetrainingbeforeimplementationoftheintensivecareandtheguidanceduringtheimplemen-tationoftheintensivecare,itisneededtogivethenursescontinuousandmulti-aspectsupportinordertomakethemmorepreparedandconfidentwhenprovidingtheintensivecaretothepatients,andtohelpthemwalkthroughtheunpredictablenursingjourney.Keywords:heart-lung-transplantation;nursingcare;nurses;liveexperience;qualitativeresearch心肺联合移植是治疗终末期心肺疾患的一种有效方法[1]。但由于其成功率和长期存活率普遍不高,国内外开展的心肺联合移植手术尚不多。截止1999年底,全世界共施行2548例心肺联合移植手术[2]。到目前为止,国外不足3000例,1年、3年和5年生存率分别为77%、62%和55%[3]。据介绍,目前我国共进行此类手术15例,术后存活不超过5例。心肺联合移植是多学科交叉、多部门协作的一个技术难题,术后监护是其中的一个重要环节。到目前为止,未见护士监护心肺联合移植患者真实体验的报告。因此,本研究的目的是了解和探索某院护士在照顾心肺联合移植患者过程中的真实感受及经验,为临床护理人员监护联合移植患者提供借鉴。1对象与方法1.1研究对象本研究阐述了9名在某大学附属医院心胸外科监护室工作的护士照顾心肺联合移植患者的真实体验。受访者的年龄为25~33岁;文化程度:中专3名,大专6名;均为女性(表1)。表1受访护士的一般资料护士性别年龄(岁)护龄(年)监护室工作时间(年)文化程度职称A女2675大专护士B女2555中专护士C女28109大专护师D女2776大专护师E女2777中专护士F女331413大专护师G女2673大专护师H女2886中专护师I女2343中专护士1.2研究方法本研究采用访谈形式,由经过专业培训的访谈人员进行,交谈是访问的真实过程,内容是开放式问题,例如“当您被告知监护心肺联合移植患者时,有什么感受?”、“可否形容一下照顾患者的情形?”、“当您第一次监护心肺移植患者时,感·1·解放军护理杂志NursJChinPLA2006Sep;23(9)收稿日期:2006-05-26;修回日期:2006-08-27作者简介:彭幼清(1961-),女,湖北武汉人,副主任护师,本科,主要从事护理管理工作.受怎样?”、“您觉得患者有什么需要?护士有什么需要?”、“护理了心肺联合移植患者后对生命的理解?对护理的理解?”等等,访谈时间40~90min。本研究是在受访护士自愿的原则下进行,双方约定时间,在单独的房间内接受访问,访谈前让每一位受访者了解此次研究的目的、方法,同时签署知情同意书。对交谈的内容进行同步录音。访谈隐去受访护士的真实姓名,以字母代替。访谈过程中充分鼓励受访对象表达自己的想法、体验和感受。样本量以没有新的主题提炼为终止数。在每一次访谈结束后,反复聆听录音,然后笔录成文字并打印为Word文档,进行反复阅读,这个初步的分析可使研究人员对访问的内容有一个总体印象。而在多次阅读访问记录中抽出其中的精句和意见。为找出主题,对主题进行不断地比较对照,主题将在此过程中凸显出来[4~6]。最后一个阶段是取得受访者确切的见解及对证所找出的意义。研究人员在每一阶段都会根据访问记录来对证得出的结论。以了解受访者在护理心肺联合移植患者过程中的心理感受、精神压力、基本需求、支持系统、新的理念。2结果与讨论经过深入的分析,研究得出了4个主题。2.1主题一:在照顾患者前的情绪反应2.1.1欣喜自豪感大多数受访者指出:“当接到监护心肺联合移植患者的任务时,感到很兴奋,很自豪!”1名护士(A)指出:“得知自己被选中成为监护组的成员,真的非常高兴,那是自己原来没有做过的最具有挑战性的工作,觉得很骄傲!”另1名护士(E)说:“当知道自己在组建的责任心强、业务技术熟练的`监护小组'之中时,欣喜自豪感油然而生!”。2.1.2学习紧迫感接到任务与参加监护的时间已临近,受访者指出:“`学习紧迫感'产生的原因主要是第一次监护心肺联合移植的患者,要想把工作做好,就必须先努力学习!掌握得越多越踏实。”(H)“监护组成员都是积极钻研的护士,学习氛围是很浓厚的;另外,大家都不愿意辜负领导的希望;同时也真切地希望手术成功,因此,我们觉得自己需要在术前认真学习!如:术后感染的预防与护理知识、排异反应的监测知识等等”(F)。2.2主题二:在照顾患者期间的情绪反应2.2.1陌生感“陌生感”产生的原因包括使用层流隔离室、排异反应的监测。“因心肺联合移植术后行保护性隔离,在全副武装的情况下层流隔离室给我的感觉是:胸闷!”(A)另一名护士(E)说:“一想起层流隔离室就会让人感到憋气……因为呆上一段时间就感觉呼吸费力……”“排异反应的表现只在书本上见过,临床上从未见过……”(G)。2.2.2压力感“压力感”是当中最主要的感觉。大多数受访者在第一次接受联合移植患者监护时,面对的是一个未知的将来。1名护士(G)指出:“一线监护的所有人员身心上承受着极度的压力,因为我们在之前并未经历过心肺联合移植术后监护,我们有来自领导希望的压力,有来自监护本身的压力。如怎样从临床上去判断患者是否出现排斥反应?开始尚无经验。”护士(A)指出:“第1例移植患者术后第1天晚上呼吸深而大,我很紧张,不能确定患者是否有问题?”。2.2.3挫败感心肺联合移植术及监护的成功,给医务人员带来了无比的幸福感,但由于个体的差异存在排斥反应,这是受访者“挫败感”的主要原因,也是受访者碰到的最大的困难。“我永远忘不了那一位患者,手术很成功,术前我们与患者已建立了深厚的情谊……,他的笑容好象就在我眼前……,但他因排斥反应在我班上离开了……我非常难过,因为我没有办法再帮他……,非常失望!”(E)。2.2.4同情感监护心肺联合移植患者是在单间层流隔离室,1个护士护理1个患者,而且时间比一般的监护患者长得多,因此,护士与患者很快相识、相知。面对患者,护士有更多的同情感受。“当患者在纤维支气管镜下吸痰时的痛苦表情……,我紧紧握着她的手……,我很同情她。”护士(E)说。“我忘不了患者出现排斥反应时,急促呼吸时乞求的目光……,我的心很急切,那时我感到强烈的同情心是一种什么滋味……”(F)。2.2.5成就感心肺联合移植患者一天天好起来是受访者感到最高兴的事情。“当一名名联合移植患者离开监护室,拉着我们的手感谢我们时……我很欣慰!”(F)“当看到联合移植患者漫步在医院的走廊,听到患者一句句表扬的话语……,心里真有说不出的高兴……,而且感到那个患者的康复也有我的功劳!”(A)。2.3主题三:关怀和照顾患者的新理念2.3.1团队守护护理联合移植患者不是一两名护士能完成的,而是一个护理团队去面对的挑战。1名护士指出:“我们大家非常团结相互关心,不管是谁碰到问题,我们都会一起交流,一起研究并向医生请教……”(C)“那时我们接夜班时,大家都是尽量的早到……”(G)。2.3.2细心照护受访者详细地形容了关怀和照护患者的各种范畴。她们发现细心呵护可以为患者带来积极的感觉。“联合移植患者服用了抗排异药物后,多半出现胃纳差的表现,进食成了很大的问·2·解放军护理杂志2006Sep;23(9)题。我们一方面根据患者的饮食习惯每餐更换品种及搭配,另一方面给予心理支持,告之成功案例,树榜样力量……,而且患者每吃一口都给予表扬鼓励……,患者进食效果明显改善。”(D)“及时有效的健康指导,如何时下床活动?如何进行咳嗽排痰?是很重要的细节……”(A)“联合移植患者术后纤维支气管镜检吻合口或吸痰时,我都要紧握患者的双手……,患者事后告诉我,那时我给了她很大的力量……”(E)。2.3.3保护隐私护理面对的不仅是生物的个体更是具有复杂心理及社会属性的个体,联合移植患者因其手术的特殊性,其监护时间长、暴露机会多等,因此,保护患者的隐私尤为重要。1名护士(H)指出:“我每次暴露女患者胸部伤口时,尽量遮盖乳头……,患者感觉较好。”“为便于观察层流隔离室中患者的情况,在房间内安装了监控探头,每次为患者进行会阴护理时,都会用身体遮住探头……”(E)。2.3.4亲情支持联合移植患者在层流隔离室的单人房间,会感到很孤独和沉闷,护士与患者应经常进行沟通交流,同时应用家庭支持系统。“我们在患者病情许可的情况下用手机与外界家人联系,我没有想到与家人的简单通话是那么的重要,她接下来的一天都有一个好心情……”(G)“有1名年轻的母亲,术后见食物就想吐,后来我们让她未成年的女儿及丈夫隔着门玻璃相望、相会……,患者流着泪,坚强地一口一口进食了……”(H)。2.3.5监护价值多数受访者感到:联合移植患者的监护给护士丰富了人生的经历,使她们得到了一些意想不到的收获。护士(F)说:“我监护十几年,就喜欢做有挑战性的工作,很开心、很值得……,因为生病没能参加第4名联合移植患者的术后监护,感到特别的惋惜!”“当我知道目前国内联合移植患者很少,手术成功率并不高,而自己监护的患者情况良好时,确实很自豪!我们的工作是在创造新的护理记录!累也值!”(E)。2.4主题四:监护患者后的新需求受访者指出监护联合移植患者后自己感受到一些新的需求,主要有:对培训的新需求和对护理人力的新需求。2.4.1培训需求受访者普遍认为:监护联合移植患者需要学习的东西很多。护士(H)指出“监护后使我感触很深的是:监护护士需要的知识面是很宽的,我们需要不断地学习新的东西。这其中既有专业知识也有人文知识,如沟通技巧、文学书籍、化妆礼仪等等。”“因是一对一监护,患者经常会有这样和那样的问题以及需求……,这也要求护士要有准确地判断能力和及时地处理能力。然而这些不仅需要扎实的基础,同时需要不断地去学习专业知识及人文知识。”(A)2.4.2人力需求护士(H)指出:“联合移植监护虽比一般的监护人员多一些,目前每班是1名护士护理1名患者,但由于工作量大,尤其是第1次参加监护时最好能派2名护士同时在班。”3结论本研究体现出护士在监护心肺联合移植术后患者过程中的真实体验,展示了一些新的现象。发现在不同时期,护士的感受既具有相似性也具有多样性;护士身体上及精神上都承受着极大的压力;她们在监护前后具有不同的需要;专业成就感和团队意识是激励的积极因素;关怀照顾患者后对自己的专业有了新的理解。受访者监护前的紧张是每名护士第1次护理联合移植患者所遇到的共同困难,因此,在监护前应进行系统的培训,以有效的培训来减轻护士监护前的紧张及监护中的陌生、压力感。护士在关怀和照顾患者的复杂过程中,不断在监护评估患者的情况和需要,提供保护隐私、细心照护及亲情联系等满足需要的护理;同时在情感上和患者的参与应得到肯定,护士能与患者分担痛苦或共享快乐,而这种分担可以给护士带来打击或是唤醒她们的同情心;在关怀和照顾中,护士同患者一样需要支持系统以消除身体及精神上的压力或得到激励和鼓舞;护理管理者应加强监护护士的继续教育培训以及增加监护人力的配备调节;管理者同时应努力改善层流隔离室的硬件环境;不仅满足患者而且满足监护护士的工作及心理需求。在关怀和照顾中,护士感受到细心照护、专业价值的真实意义,这些已作为实现护士更深层的关怀和照顾的理念。[参考文献][1]姚松朝.心肺联合移植[J].中华器官移植杂志,1989,10(4):183-184.[2]陈孝平.外科学[M].北京:人民卫生出版社,2002:304-305.[3]CoyneIT.Samplinginqualitativeresearch.Purposefulandtheoreticalsampling;mergingorclearboundaries[J].JAdvNurs,1997,26(3):623-630.[4]肖顺贞,胡雁.护理研究[M].北京:人民卫生出版社,2003:61-66.[5]李峥.护理研究中的质性研究[J].中华护理杂志,2002,37(4):318-319.[6]李春玉,金星.照护与质性研究[J].护理研究,2002,16(1):51-53.(本文编辑:袁长蓉)·3·解放军护理杂志NursJChinPLA2006Sep;23(9)
