中国实用外科杂志i,,4年(第14卷)第xz期.747.心脏移植现况中国医学科学院(1。。730)刘晓程1967年12月3日,南非医生aBrandr在开普软完成了人类首例心脏移植术.目前,全世界已施行该手术26000余例,并以每年300。例的速度稳定增长。由于严格选择病例,术前更有效的治疗,手术技术和心肌保护的改进,术后综合监测技术的提高及更有效地应用免疫抑制荆,使世界范围内总的1年生存率高达79.1%,5年达67.8%,10年达55.8%。术后最长存活者已达23年。接受手术病人的年龄,最初规定比较严格,一般为15~50岁,现在则已扩大到从新生儿到75岁老人(平均45岁)。有人提出,在胎儿期一且确诊为不宜矫治的复杂性先天性心脏病(如左心发育不良综合征等),则在孕期第35周即开始寻找供心.有了供心后,即让孕妇分娩,给新生儿注射前列腺家E一1,延缓动脉导管闭合并立即行心脏移植术。现在这种设想已付诸实施并获成功.年龄过大虽不是禁忌证,但随着年龄的增长.各器官系统的功能逐渐减弱,术后出现的并发症增多。经系统治疗后,如全肺阻力仍大于SWood单位,应是手术的绝对禁忌证,此类病人术后会出现顽固的右心衰竭。施行心脏移植的原因,在成人心肌病占50写,冠心病占43另,瓣膜病占4另,而先心病仅占一2%,在儿童,年龄小于1岁者绝大部分为先心病(81%),大于1岁者以心肌病为主(64%).供受心者之间HLA相容性试验确实有助于肾移植供受体的配对,但其与心脏移植手术成功率之间的关系尚未证实。更因供心者极其有限,且受心者处于危重状态,这种费时耗资的术前检查也无可操作性和实际意义。目前国际上公认,心脏移植手术在供受体之间仅限于做A丑0血型文叉试验和体重配对.同型血者为首选,异型血者只要单项交又为阴性也可以选用,且血型的异同与排斥的发生率间并无明确的关系.供体的体重不应小于受体的80%,尤其当受体的全肺血管阻力大于6wxC记单位时,供体的体重更应大些.这样,强有力的供心更容易对抗受体增高的肺阻力.但供体比受体体重大多少一般没有限制,因为晚期病变的受体心脏均扩大,反而有利于吻合.除用常规疗法努力使受心者在术前处于相对最佳状态外,目前国际上越来越多地应用植入性心脏辅助装工,使危重病人平稳地渡过等待供心的阶段。应用辅助装!后,随着心功能的改善,往往肺阻力及肝、肾和其他系统的功能都获明显改替。因此,大大减少了术后并发症,提高了生存率.柏林心脏中心的800多例心脏移植者中,有近200例应用过该装1.最长者达202天。作者曾见到病人腰间挂着强力电池,在医院闲庭信步,在极好的精神和身体状态下等待供心.不难想象,这样病人和终末期多脏器衰竭者相比其手术效果当有显著差异。当受心者肺阻力过高或供心太小难以独立支持循环时,即应施行“并联式”异位心脏移植.从理论上讲,本手术的优点是给受心者病变的心脏一个潜在的休息和恢复的机会.而且一且发生对供心者心脏的排斥时,受心者原来的心脏又可为供心提供辅助循环。但事实上,即使获得供心的辅助循环,晚期病变的受心者心脏也难以恢复.而且发生严重急性排斥反应时.本已严重病变的受心者的心脏也难以维持循环。此外,如受心者原发病变为冠心病,术后心纹痛可能持续。因受心者心腔中血流明显减少,增加了术后血栓栓塞的发生率,有报告高达10%~20%。因本手术有很多缺点,使其近远期病死率都明显高于原位心脏移植术。全世界累计仅4。。多例。仅据美国统计,每年有近2。。00人需要心脏移植,而可获得的供心不足1/10。因而刺激了人们去尝试异种心脏移植的可能性.近30年来,只有几例用灵长类动物(大猩猩,拂拂)提供心脏的临床尝试。aBiley于1985年为一个新生儿移植了拂拂的心脏,病儿于术后21天死于急性排斥反应.这至今仍是异种心脏移植的记录,证明在该领域还没有从根本上突破免疫关。有人试图通过基因转移来改变供体动物的抗原性,但迄今无突破性进展。心脏移植手术技术本身并不复杂,强调不同口径的供受体心腔间放射状严密吻合。脱离体外循环后,如出现急性左心衰蝎,可能是因为心肌保护不良或出现超急排斥反应,若出现右心衰竭,则多因受心者肺血管阻力过高所致。超急排斥反应必须再次行心脏移植.而治疗其他原因的心功能不全,多提倡应用一段辅助装里,使移植后的心脏得以恢复.大剂量肺血管扩张剂可.748.中国实用外科杂志1994年(第14卷)第12期降低肺血管阻力,增加左心回血量,动脉压不仅不降,反而会回升.心脏移植与肺移植相比,发生感染的机会明显减少,只要合理应用免疫抑制剂,感染并非心脏移植术后主要合并症.另外对术后急性排斥反应要严密监测,及时处理。恶性肿启及慢性排斥导致的加速性冠状动脉硬化,为心脏移植的主要晚期并发症,合理地应用免疫抑侧书可降低其发生.积极预防和治疗病毒感染,也可降低肿启的发生率.综上,同种原位心脏移植术是当前治疗终末期心胜病的主要手段.日益广泛地应用心脏辅助装置并逐渐过渡到全人工心脏,当是本世纪末的主要发展趋势。羞因工程的发展将在21世纪为异种心脏移植开辟非常广泛的前景。胆囊胆管痰4例报告上海市第六人民医院外科(200233)何德安何萍青何奇王维胆囊颐部或胆囊管大结一嵌顿、压迫没烂肝公管,引起胆囊胆管痰,是胆囊结石一种少见的并发症。本文将近4年来我院外科收治的4例经手术证实的胆囊胆管蜜病人,结合文献,作一报告.i临床资料见表1。2讨论当服盆结石位于胆囊颈或胆囊管,直径较大时,由于炎症反复发作,胆囊与胆管粘连,结石压迫胆囊及胆管盛引起压迫性坏死,溃疡形成,最后结石嵌入胆管内表l形成胆囊胆管痰.术中因解剖不清极易损伤肝外胆管,也易遗漏小的胆囊胆管痰而致严重并发症.胆囊胆管痰的临床症状无特异性.B超检查胆囊颈部有结石嵌顿,结石直径较大时,结合有反复上腹痛、发热和黄疽发作,应考虑到此病的可能。本组报告的4例病人.均有上述情况,术中证实为胆囊胆管痰.术中见胆囊三角区粘连严重、增厚,胆囊管解剖不清,且由于牵拉及距离改变,极容易将胆管误认为胆囊颈管作钳夹切断而造成严重并发症.因此,在这种情况下,不可先从胆囊颈部或胆囊三角区分离,而可采用以下方法:①由胆囊底部解剖,逐步向颐部分离,认清三管关系(肝总管、胆总管、胆囊颈管)。由此发现胆囊胆管瘩口.本组例l、例2即采用此法,手术效果满意。②直接切开胆囊底部,吸尽胆汁,向胆囊颈方向扩大切口,取出丝毛冲探条或手指探明胆囊与胆管的关系以及有无胆囊胆管磅,也可以从痰口作术中胆道造影以明确解剖关系及胆管内有无结石等。本组例3、例4鱿.长甭此法,手术效果满意.作者认为若术前术中已疑为胜囊应管痰之可能,以先切开胆囊底部的手术方法似乎更具有安全性。关于痰口的处理,根据我们的经验及文献报道,可采用以下方法:①痰口小于胆管周径1/3者,可直接缝合修补,在其远端放置T管引流,应注愈T管不可放置在修补后痰口内,因易发生胆漏,术后更易形成胆管良性狭窄.②瘩口大于胆管周径23/者,可利用留下的部分胆囊组织,粘膜用石炭酸烧灼或剥离后缝合关闭痰口。也可用残留胆囊颈部剖开后夜盖痰口部缝合。其远端置T管引流.本组例l、3、4采用此法修补痰口,术后无并发症,随访中亦无复发。③缺损过大,修补困难,则行胆管空肠Roux一Y吻合。本组例2采用此法,术后无并发症.随访2年无复发.临床资料侧性别年.临床表现体格检查B超术中所见及术式结果愈愈治治男63岁腹痛、黄疽,胆班结石病史多年皮肤巩膜黄染.右上腹压痛月尼渡颈16mm强光团女58岁腹痛、黄疽,胆囊结石病史多年皮肤巩膜黄染,右上腹压痛胆囊颈22rn。强光团男`i岁腹痛、黄疽,胆班结石病史多年皮肤巩膜黄染,右上腹压痛胆砚颈17n飞m强光团胆囊萎缩,三角区粘连,胆囊颈大结石,从胆级底部解剖,胆囊切除,胆囊颈管补片修补痰口,丁管引流胆囊萎缩,三角区粘连,胆囊颈大结石,从胆囊底部解剖,胆囊切除胆管空肠Roux一Y吻合胆囊萎缩,三角区枯连,胆囊颈大结石,切开胆囊底部取石后,切除胆囊,残余胆皿壁补片修补痪口,T管引流胆囊萎缩,三角区粘连,胆囊颈大结石,切开胆炭底部取石后,切除胆囊,残余胆囊壁补片修补疾口,T管引流治愈女67岁腹痛、黄疽,胆级结石病史多年皮肤巩膜黄染,右上腹压痛胆囊颈17om强光团治愈
