女性心脏移植者移植男性心脏后情况不佳女性心脏移植者较男性移植者的生存率低,接受男性心脏供者心脏的女性在所有心脏移植者中长期生存率最低.Gary分析了从1981年4月至1991年7月期间239名成人心脏移植者的记录。这些患者中有210名男性,29名产性·男性患者中巧O名有男性供者,60名有女性供者.女性中or名有女性供者,19名有男性供者。一般说来女性移植者的自身免疫性疾病如类风湿性关节炎、甲状腺炎等的发病率较高.她们的免疫系统似乎强得多。在研究人群中女性心脏移植者的特发性心肌病(ICM)发病率较男性为高.70%接受女性供者心脏的女性患者有ICM而接受男性供者心脏的患者的发病率为58%。,男性患者中,38%接受男性供者的心脏的患者和45%接受女性供者心脏的患者患有ICM.男性易于患缺血性心脏病,而且是年龄稍大的人群。女性患者则在排斥反应方面有更多的问题。巧名女性受者较早和较多发生排斥反应,这可能由于较大量的HLA不配合和心脏病的类型所引起。接受男性心脏的男性患者中,40%的患者在移植后60天无任何排斥反应发作.41%接受女性心脏的男性患者无此反应,而仅有17%接受女性心脏的女性患者和30%的接受男性心脏的女性患者无此反应。女性在长期生存方面不如男性,男性不管供者的性别如何情况都好一些.研究者们观察5年生存率以得到长期生存率的情况。他们注意到女性受者的保险统计生存率较男性为低,在5年内为64%对76%。为帮助女性提高长期生存率,女性可能需要较男性受者有更大量的免疫抑制剂.在研究的十年内,并未因性别不同而给予不同剂量的免疫抑制剂,基本上是按体重给予的。Gayr还将进一步研究,以确定是否女性需要更多的免疫抑制剂来减少排斥反应的数量.陈东摘自M目oPst27(39).5Nov.1991后横校包被的细胞在过去施行细胞移植的全部病例中,都是将细胞直接注人脑组织内。但是,若注人人脑的成年细胞是取自其它动物,就很可能刺激产生免疫反应。为防止产生免疫反应,研究者们正在研制可让营养进人、让神经化合物出来的多孔聚合物来包被已分离的细胞。在新奥尔良会议上,布朗大学的aPitrckAebiseher〔他也是细胞移植公司(CellularTrasnplantsIne,CTI)的一位创建科学家〕讨论了小群细胞移植的包被技术,Aeibscher将细胞封闭在丙烯睛和聚氯乙烯的多孔胶囊内,并用此系统去逆转大鼠受损的记忆力,他的公司计划向美国FDA申请临床试用此包被的细胞于病人,争取FDA年内同意在临床应用。一2一此内含细胞的胶囊的外观象根牙签,以便于回收,它也象硅橡胶那样有伸展性,其藻酸盐基质可防止细胞聚集成团,防止在其中心部位形成一个营养不良的坏死中心。该公司研究与开发部的MiehealLysaght认为,在制备成多聚物后已用溶剂抽提法将单体清除掉,因而细胞多聚体在人体内不会出现释放残存单体的危险性。此共聚物可用于植人,并作为医药产品制造的最佳候选者。CIT公司在神经科学年会上报告的最新工作是治疗帕金森病大鼠模型.包被的多巴胺产生细胞能明显地减少实验动物的帕金森病的类似症状。该公司还与Sagen共同研究包被细胞的减痛作用及其对其它神经变性病的作用。戴顺志摘自BiotechonlNews11(28):6~7,1991
