.!忍脑淀粉样血管病引起的脑出血脑健粉样血管病CAA)是一种淀粉样蛋白限局胜沉积于脑血管的疾病。随誉年龄的增长,在正常老年人脑也可出现CAA,是Alzhiemer病(AD)最常见的病理变化,并作为脑出血原因之一已引起人们的关汁。下面介绍由CAA引起脑出血的表现及最近开发泊寸诊断方法。CAA除了在蛛网膜下腔和脑皮质浅层小血管壁有滚粉样沉积外,还可见节段性的血管坏死、某粒动脉瘤、血管闭塞、纤维化、管壁的双重化等,如此血管将变得脆弱和易出血。C人A好发部位是在脑膜、大脑皮质和小脑皮质等处血管,而很少发生在易发生血管坏死等高血压性小动脉病变的大脑基底核和脑干。CA^引起的脑出血患者血压多正常,既往很少有高血玉,而且出血为多发性脑叶型和复发型。在CAA的脑出血中双侧脑叶型脑出血占20.,%,好发部位以额叶最多,基底核极少见。用上述病理学变化可解释这些特征。CAA的脑出血用手术清除血肿,操作中有诱发脑出血复发的危险。所以必须保守治疗,而且术前的诊断很重要。诊断本病根据上述特殊的临床表现就可推侧,但要确诊只有依靠在清除血肿时取得的脑组织或死亡病例作脑病理学检查。近来随着CAA的淀粉样蛋白研究的进展,为诊断此病开辟了新局面。目前,认为C人A的淀粉样蛋自成分是p蛋自和cy-statin(别名Y一traol),日蛋白是由AD的CAA中提取的蛋白质,AD的老年斑中也有淀粉样蛋白,在冰岛病报告的cystatinC是从引起年轻人脑出血的遗传性CAA(HCHWA)中提取的。eystat生nC是一种Cysteineproteioaseinhibitor,虽然正常人脑脊液中只有徽量,而HC片W.A患者的脑脊液中浓度则更低,用脑脊液的定量来诊断HCHWA是有效的。以淀粉样形式沉积的eystatinC与正常eys寸atinC构造不同,从N末端开始缺少10个氮基酸,在第邹个氨墓酸(在cystat汤C中是第68个)是由谷匆硫胺置换了亮氨酸,利用这一点改变就可进行HCHWA的垂因诊断。作者报告过日本也有cystatinC沉积于血管壁引起脑出血的CAA病例,作者检素了无高血压的高龄患者,在有脑出血的淀粉样变的CAA,傲免彼组织学检查时,多数发现有cystat玩C杭着。作者开发了用ELISA法测定脑脊液中cystat过C浓度的方法,比较了脑出血和对照病例,发现临床诊晰为CAA的病例及已确诊为cystatinC沉积的CAA病例,均和村CHWA一样,脑脊掖中的cystatinC浓度辞低。本怯简便,为术前或生前诊断开辟了一种途径。藤原茂芳他:医学O南吻再l,7(8):465,1991.邵甲申张举札译脑死亡的利定标准在日本对悄.死亡状态的认识已涯肯定的,不存在反对看法。间题是能否进行正确的判断。基本的判定标准很早以前就被争会和大举提出,并且在认识脑死亡中各圈嘟制定了:种种到定振推。目前在日本成太议论对象的谭生省研究班标准(竹内标准),从世界上看是属于严谨韵。现介留如下(衰)。农①脑死亡的认识助死亡及其判定的妞序竹内标准。以全脑死亡作为脸死亡。一旦陷人脑死亡状态,不管对其他脏器采取何种保护措施最终心跳停止,不可逆转。。判定的对象指满足下述条件的病例。1。由于器质性脑障碍引起深昏迷或无呼吸的病例。2。原发病被确诊,对此病虽有现实可行的治疗手段,但被断定完全没恢复可能的病例。,不论原发、继发都是判猎的对该{原发降碍病例一,l脑挫伤、脑肿瘤颅内血肿、脑膜炎脑脓肿、脑炎等继发障碍病例心跳停止窒息等}`蔺磊妥的有无,可以从病情经过、“状、检一}查所见推断,但CT必不可少。一—一一,,卜}尽管有现在能进行的所有的正确的治疗手段,!但仍被判断为完全不能恢复的病例⑧除外例患者即使是深昏迷、无呼吸,也必须排除以下病例。①小儿(6岁以下)②成为脑死亡类似状态的病例a。急性药物中毒:安眠药、镇静药b.低体温:直肠温在32.C以下c.代谢内分泌障碍④判定标准{(,)深昏迷nI一3方式为300分。GCS方式为30分。对面部痛觉刺激无反应。①皿一8方式300分,指对刺激对痛觉无反应状态。②GCSS分,指不睁眼,不言语,不运动。(2)目主呼吸消失目去掉人工呼吸机,判断自主呼吸的有无。(8)瞳孔瞳孔固定,直径左右均>4mm(4)脑千反射消失(a)对光反射消失(的兔膜反射消失c()睫状脊髓反射消失d()头眼反射消失(娃娃眼现象)e()前庭反射消失(温度试验)“)头咽反射消失(g)咳嗽反射消失如果看见自主运动、去脑僵直、痛就不是脑死亡。(6)平坦脑电图(6)时间经过一}无呼吸试验{①检查前进行10分钟100%氧气人工呼吸{②确定PaCO:至少在40mmHg}`一般人工呼吸中的Paco:多在3。二mHg}以下,为了使PaCO:上升,或者减少呼吸{次数,或者在人工呼吸中止前5分钟在吸气中l加6%CO:))③接着中止人工呼吸o1分钟,其间以6L/分的}10。%氧气借气管插管流人肺。去皮层服直、瘫一》脑电图检查法在上述(1)~(4)项齐备时,依正确的技术标,确认脑电图平坦。最低要画出4道,记录30分伟小6察观上述(1)~(6)的条件被满足后,如无变化则确认脑死亡。继发脑障碍,6岁以上儿童要以上的观察时间准钟。_—~日制定6小时⑥判定上的注意排除中枢神经抑制药、肌松药等的影响一~一一.-一一一一一--一~⑥判定的顺序(1)记录应留下确实的检查结果记录(2)判定者应由十分有经验的,至少2人以上的医师执行井形昭弘:日本医师会摊豁105(7):1073,!991·朴浩哲译刘云会校
