・ 818 •
中华外科杂志 2007 年 6 月第 45 卷第 12 期 Chin J Surgjune 2007 , Vol. 45 , No. 12
・论著•
肺移植术后免疫治疗方案的探讨
曹克坚 高成新 秦元 胡定中 施建新 杨骏
【摘要】目的总结肺移植术后急性排斥反应的诊断和治疗，探讨优化的免疫抑制方案对提高 肺移植术后排斥反应的疗效。方法2002年11月至2006年6月，行肺移植手术16例，其中单肺移 植7例、双肺移植9例，免疫抑制方案采用他克莫司（FK506）、霉酚酸酯（骁悉）和泼尼松为主的新三 联和（或）辅以赛尼哌治疗。结果本组中除早期2例双肺移植术中因出现严重的肺水肿和早期移 植肺失功能死亡外，其余14例手术成功,术后急性排斥反应发生率为21.4% （3/14）。应用赛尼哌辅 助方案的8例患者术后6个月内无移植后急性排斥反应。在三联方案的6例中，术后有3例出现急 性排斥反应。结论他克莫司、骁悉和泼尼松为主的新三联利（或）辅以赛尼哌治疗方案，在预防肺 移植后患者早期急性排斥反应有较好疗效。
【关键词〕肺；器官移植；急性排斥；免疫抑制
Immunosuppressive therapy after human lung transplantation CAO Ke-jian, GAO Cheng-xin, QIN Yuan , HU Ding-zhong, SHI Jian-xin, YANG Jun. Department of Thoracic Surgery, Shanghai Chest Hospital, Shanghai Jiao Tong University, Shanghai 200030, China
Corresponding author- CAO Ke-jian, Email - kejian@ online, sh. cn
[Abstract] Objective To summarize the diagnosis and treatment of acute rejection after lung transplantation and to discuss optimized immunosuppressive therapy. Methods Between November 2002 and June 2006,16 patients underwent operations on lung transplantation, 7 cases on single-lung transplantation and 9 cases on bilateral-lung transplantation. Immunosuppressive therapy was new triple drug maintenance regimen including tacrolimus ( Tac ) , mycophenolate mofetil ( MMF) and steroids, and ( or) daclizumab. Results Eight cases in new triple drug maintenance regimen with daclizumab. There is no acute rejection in 6 months. Except 2 of the 8 cases died of early post-lung transplantation sever pulmonary edema and dysfunction, 3 of the rest 6 cases underwent acute rejection incident about 21. 4% (3/14). Conclusion In this group the new triple drug maintenance regimen including tacrolimus ( Tac) , mycophenolate mofetil (MMF) and steroids,and(or) daclizumab acquired beneficial effect in preventing acute rejection after lung transplantation.
[Key words] Lung； Organ transplantation； Acute rejection； Immunosuppression
目前,肺移植已成为终末期良性肺部疾病惟一 有效的治疗手段。成功的肺移植手术可使这些危重 患者恢复正常的肺功能和生活质量，但是，中长期疗 效仍不够满意。主要死亡原因是由闭塞性细支气管 炎和感染所导致,这与术后的免疫治疗有关。因此, 选择最优化的免疫抑制方案对提高肺移植术后中长 期的疗效极为重要⑴。他克莫司作为主要的免疫 抑制剂已在肾、肝、心脏和肺移植中取得良好疗效, 2001年以来，也成为部分肺移植术后最优选的免疫 抑制方案⑶。
我院自2002年11月首例单侧肺叶移植获得成 功以来，至2006年6月共行肺移植手术16例，免疫
作者单位：200030上海交通大学附属上海市胸科医院胸外科
通讯作者：曹克坚，Email： kejian@online. sh. cn
抑制方案采用他克莫司、骁悉和泼尼松为主的新三 联或辅以赛尼哌围术期治疗，现总结如下。
资料与方法
一■、一■般资料
2002年11月至2006年6月，我院共进行了 7 例单肺移植,9例双肺移植。其中男性10例，女性6 例;年龄20 ~56岁（平均41. 5岁）。手术后病理证 实,肺淋巴管平滑肌瘤病4例，特发性肺纤维化4 例，矽肺2例，双肺弥漫性支气管扩张症2例，慢性 阻塞性肺气肿3例和弥漫性肺大疱1例。
二、免疫抑制方案
本组均选用药物他克莫司、骁悉、泼尼松新三联 方案和（或）加用赛尼哌四联方案治疗，应用方法 如下。
中华外科杂志 2007 年 6 月第 45 卷第 12 期 Chin J Surg,June 2007 , Vol. 45 ,No. 12
■ 819 •
1	.围手术期用药：（1）术日胃管内给予骁悉 1.0 g,每天2次；（2）手术开始后6 h内,5%葡萄糖 注射液或生理盐水50 ml +他克莫司5 mg,静脉微 泵5 ml/h连续注入；（3）术中在移植肺再灌注前给 予甲泼尼龙500 mg静脉注射,如为双肺移植，则在 每侧移植肺再灌注前各给予甲泼尼龙500 mg静脉 注射,术后继续给予120 mg每8 hl次，共2d； （4） 2例术前24 h赛尼哌1 mg • kg-'	静脉滴注15
min以上，以后每隔14 d给药1次,5次为1个疗 程。每次应在预定时间准时给药。由于此药费用较 高，限于经济因素考虑，其余6例患者采用改良的2 次疗法，既移植术后第1和14天2次给药。
2	.术后用药:⑴他克莫司0.1 ~0. 2 mg •kg- • r'，每日剂量分2次给药。最好是在空腹或进餐前 1 h或进食后2 ~3 h服用，以达到最大吸收量。术 后1周应维持在15 ng/ml；3个月内维持血药浓度 12 ng/ml；以后维持在 7 ~10 ng/ml； （2）骁悉 0. 75 ~ 1.00 g每天2次口服，监测血象，如中性粒细胞计数 绝对值小于1. 3 x IOVjjlI，应减量或停用；（3）泼尼 松术后早期。.8 mg - kg-1 - d-' 口服，每3天递减 0. 1 mg ♦ kg""' • d"至 0. 5 mg • kg-' • d”维持。在 术后的前6 ~9个月减到0.25 mg • kg” •小，1年 后改为5 mg每日口服。
3	.急性排斥的治疗:急性排斥时加用静脉激素 治疗，特别是用甲泼尼龙500 mg每天2次,3 ~ 5 d。 继之增加口服泼尼松量至0.8 mg - kgT •（T1每日 口服,2 ~3周后，逐渐减量至0.5 mg • kg- •『维 持。本组共出现3例急性排斥反应,都对甲泼尼龙 敏感，经3 ~ 5 d冲击治疗后缓解。
4	.预防感染用药方案：（1）对巨细胞病毒不符 的肺移植受体静脉应用更昔洛伟5 mg/kg每天2 次，持续2周，然后改为5 mg/kg每周3次，持续3 个月；（2）应用甲氧苯咤-磺胺甲噂嚏复合药物预防 卡氏肺抱子病L0 g每天2次口服；（3）应用二性霉 素B 0. 2 mg/kg用生理盐水稀释雾化治疗，每8 h 1 次，制霉菌素稀释液漱口每天4次；（4）预防真菌感 染用氟康陛0.2 g,每天2次口服。
结 果
本组中除早期2例双肺移植术中因出现严重的 肺水肿和早期移植肺失功能死亡外，其余14例手术 成功,术后急性排斥反应发生率为21. 4% （3/14）。 应用赛尼哌辅助的方案8例患者术后6个月内无移 植后急性排斥反应。在三联方案的6例中，术后有
3例出现急性排斥反应，其中1例21岁矽肺患者尤 为严重，追其原因，发现患者有不按时服药,且因胃 肠不适而将口服免疫抑制药物偷偷丢弃的行为。该 患者因此出现支气管吻合口软化、狭窄致感染，于术 后4个月死亡。1例肺淋巴管平滑肌瘤病患者肺移 植出院后，因生活在农村，抽血检查他克莫司血药浓 度不便，误将抽血时间从晨服药前1 h,擅自改为服 药后去当地医院抽血，导致检查他克莫司血药谷浓 度偏高而减少用药量，出现急性排斥反应，经追问病 史及时治疗和调整他克莫司药量后稳定，应引以 为戒。
有2例双肺移植分别于术后1和7个月出现曲 霉菌感染，伊曲康嗖治疗曲霉菌感染时会显著影响 他克莫司血药浓度，前者没有及时调整他克莫司剂 量致过度免疫抑制，出现淋巴瘤症状,后因感染败血 症致多脏器功能衰竭死亡。后者及时降低他克莫司 剂量，平均0. 72 mg/d,曲霉菌感染治愈。
本组在术后治疗中有8例发生血糖偏高和贫血 症状，给予控制饮食及适量胰岛素治疗和输入去白 细胞血液等，较好控制。但服药后出现呕吐、腹泻及 皮肤瘙痒和手颤抖等症状也较常见,本组患者多出 现不同程度的此类症状,经对症治疗后好转。1例 双肺移植患者术后9个月出现双前上肢麻木、双下 肢浮肿和尿量减少，肾功能检查肌肝增高。给予适 当减少他克莫司用量和维生素Bj2对症治疗后好转。
讨 论
肺移植术后急性排斥反应发生率比其他器官移 植后高，其主要原因可能（1）没有预先行HLA匹 配;（2）移植肺是人体最大的实体器官，可直接吸入 外界含烟尘、毒素和感染源等气体,接触后均可潜在 地引起局部炎症和激发急性排斥；（3）移植肺含有 大量的供体抗原，对受体淋巴细胞进行的免疫识别 过程都可促进排斥的发生⑵。资料显示，肺移植术 后6个月内急性排斥反应发生率在由环抱霉素、霉 酚酸酯和泼尼松组成三联方案中是54%，在他克莫 司与霉酚酸酯和泼尼松组成三联方案是49% 口］。 本组术后急性排斥反应发生率是21. 4%。
急性排斥时，可以表现为低热，超过基础体温 0.5 ~ 1.0咨乏力、食欲减退，咳嗽、白痰、呼吸困难 和气急等。胸片示肺门向外扩展的浸润性阴影，似 火焰状，可伴有胸水；血气Pa。？下降10 mm Hg（l mm Hg=0. 133 kPa）以上，肺功能 FEV1 下降 >10% 等。但以上临床征象没有特征性,胸片和CT在排
■ 820 •
中华外科杂志2007年6月第45卷第12期 Chin J Surg, June 2007 , Vol. 45 , No」2
斥反应的诊断上也没有特异性帮助。临床对肺移植 术后出现无明显病因的呼吸困难、气急和低氧血症， 胸片示肺片状浸润影和（或）胸水表现，要考虑到发 生排斥反应的可能。其诊断主要依据有创的支气管 肺泡灌洗（BAL）和纤维支气管镜（TBB）病理检查明 确诊断。
一般急性排斥本身并不致死亡，但是，其发生会 影响患者中长期的疗效，进一步表现为慢性移植肺 功能不全,其中细支气管炎闭塞综合征（BOS）是肺 移植术后长期生存者中最主要的并发症和死亡原 因⑷。本组3例急性排斥反应时行纤维支气管镜检 查,发现移植肺支气管吻合口附近黏膜苍白，呈现缺 血性改变，其中1例出现支气管吻合口软化导致狭 窄，使移植肺反复感染致死亡，教训深刻。因此，成 功预防急性排斥反应一定是肺移植后免疫抑制的主 要目标。
他克莫司和骁悉联合应用在预防排斥反应和治 疗难治性排斥反应取得较好效果，二者有协同作用。 其作为维持免疫抑制治疗方案的主要药物，近几年 有明显替代环抱霉素趋势。1999年，肺移植后1年 有70%用环抱霉素和26%用他克莫司⑸,2002年, 肺移植后1、5年为各占50%⑵。Mentzer等⑹报道 15例肺移植受体患者因急慢性排斥反应不能耐受， 由环抱霉素改用他克莫司治疗,80%没有再出现急 性排斥，13%出现1次,作者指出如更早改用他克莫 司对患者更有利。其他学者也得到相同的结论,他 克莫司和骁悉联合应用在肺移植术后，排斥反应发 生的频度和程度都有明显减轻,对减低BOS发生率 也有作用，患者症状和肺功能测定都有改善口"司。
抗霉菌药会使其血药浓度明显增加。因此，在 抗霉菌治疗时应密切注意检测他克莫司血药浓度的 变化，在维持有效的血药浓度时其最低摄入量可以 明显降低。本组1例双肺移植术后7个月出现曲霉 菌感染，用伊曲康哇治疗后，他克莫司最低时用量仅 为0.5 mg隔天口服。在近3个月的治疗期间，平均 用量为0. 72 mg/d,仅为原来的12%。因此及时调 整他克莫司用量，防止免疫抑制过度导致感染加重 等副作用出现十分必要。
Garrity等⑵用赛尼哌诱导治疗和他克莫司+ 硫噪喋吟和激素，术后6个月，82%患者没有出现排 斥，对照组为52%,没有增加感染。研究表明肺移 植后诱导治疗能减少和延迟急性排斥事件，也减少 慢性排斥事件的发生率。在19例胰肾联合移植术 后,采用环抱霉素、霉酚酸酯和激素，其中5例加用
诱导治疗，肾合并移植胰腺急性排斥反应发生率是 12% （2/17） ”。理论上使用本药可抑制IL-2介导 的淋巴细胞激活，也即抑制了移植排斥过程中的细 胞免疫反应的关键通道，但缺少大量、前瞻、随机性 和安慰剂对照的试验。还不能明确比较加用诱导治 疗和常规免疫抑制治疗之间的好处，在临床实践中 有待更多的资料证实〔⑴。目前没有资料显示肺移 植后应放弃诱导治疗。我们有限的临床体会支持上 述观点,8例联合应用赛尼哌治疗的患者中,2例行 正规的5次一个疗程的治疗方案。由于此药费用较 高，限于经济因素考虑，我们其余6例患者采用改良 的2次疗法，既移植术后第1天和14天2次给药。 术后早期也无急性排斥反应发生，可供参考。
免疫抑制所致移植术后感染，尤其是抗菌素广 泛应用后,较常出现的真菌感染，已引起临床重视。 我们临床体会由潜在感染诱发的排斥反应发生率在 上升，因此应高度重视免疫抑制药物个体化用量调 整。目前也有减少激素应用的趋势，近期有文献报 道在肝移植后不用激素,采用他克莫司、骁悉和辅以 2剂塞尼哌方案取得较好效果，早期急性排斥反应 发生率为13. 3%〔⑵。
总之，肺移植后3药联合维持治疗的免疫抑制 方案仍是目前的标准治疗方案，本组采用他克莫司、 骁悉和泼尼松为主的新三联或辅以赛尼哌围手术期 治疗，在用赛尼哌治疗的患者中没有出现明显的早 期急性排斥反应，术后急性排斥反应发生率为 21. 4%,总体疗效满意。至于他克莫司与硫唾瞟吟 或骁悉联合、以及环抱霉素与骁悉联合应用,在维持 治疗中，对预防急慢性排斥反应及闭塞性细支气管 炎综合征,哪一种方案效果更好，仍有待进一步长期 随访观察。
参考文献
[1]	Hertz MI, Taylor DO, Trulock EP, et al. The registry of the international society for heart and lung transplantation: nineteenth official report-2002. J Heart Lung Transplantation,2002,21 ：950-970.
[2	] Knoop C, Haverich A, Fischer S. Immunosuppressive therapy after human lung transplantation. Enr Respir J, 2004,23 ： 159171.
[3	] Zuckermann A,Reiehenspumer H,Birsan T, et al. Cyclosporine a versus tacrolimus in combination with mycophenolate mofetil and steroids as primary immunosuppression after lung transplantation ： one-year results of 2-center prospective randomized trial. J Thorac Cardiovasc Surg,2003,125 ：891-900.
[4]	Sharpies LD, McNeil K, Stewart S, et al. Risk factors for bronchiolitis obliterans ： a systematic review of recent publications. J Heart Lung Transplantation ,2002,21 ：271 -281.
[5]	Hosenpud JD, Bennett LE, Keck BM, et al. The registry of the
中华外科杂志 2007 年 6 月第 45 卷第 12 期 Chin J Surg June 2007, Vol. 45 , No. 12
• 821 •
international society for heart and lung transplantation. J Heart Lung Transplantation, 1999,18 ：611 -626.
[6]	Mentzer Jr RM, Jahania MS, Lasley RD, et al. Tacrolimus as a rescue immunosuppressant after heart and lung transplantation. Transplantation, 1998,65 ：109.
[7]	Vitulo P, Oggionni T, Cascina A, et al. Efficacy of tacrolimus rescue therapy in refractory acute rejection after lung transplantation. J Heart Lung Transplantation, 2002,21 ：435.
[8]	Cairn J, Yek T, Banner NR, et al. Time-related changes in pulmonary function after conversion to tacrolimus in bronchiolitis obliterans symdrome. J Heart Lung Transplantation, 2003,22 ：50.
[9]	Garrity ER, Villanuera J, Bhorade SM, et al. Low rate of acute lung allograft rejection after the use of daclizumab, an interleukin
2 antibody. Transplantation, 2001,71 ：773-777.
[10]杨蕾，刘永锋,刘树荣，等.胰肾联合移植术后排斥反应分析. 中华外科杂志,2004,42 ： 926-928.
[11 ] Brock MV, Borja MC, Ferber L, et al. Induction therapy in lung transplantation ： a prospective, controlled clinical trial comparing OKT3, anti-thymocyte globulin, and daclizumab. J Heart Lung Transplantation, 2001,20 ： 1282-1290.
[12]陈焕伟，甄作均，方滨，等.采用他克莫司和霉酚酸酯并辅以两 剂达利珠单抗的无激素免疫抑制方案预防肝移植后急性排斥 反应.中华器官移植杂志，2006,27:440441.
（收稿日期：2006。8-14） （本文编辑:韩静）
■病例报告•
肺肌纤维瘤病一例
王邵华黄海龙黄海华彭寿行袁琳
患者 男性,52岁,1998年因尿毒症行同种异体肾移植 术，长期服用新山地明+霉酚酸酯（骁悉）+泼尼松三联免 疫抑制剂。有病史记录的急性排斥2次。本次因高热2 d 于2005年9月28日在我院就诊，胸片示肋骨多处膨大，双 肺实质及间质炎症,CT示肋骨肾性骨病改变，双肺实质及间 质炎症，予调整新山地明剂量，更昔洛韦+左氧氟沙星2周 并用氟康哇1周联合抗感染后体温恢复正常，同时查痰培 养、痰找抗酸杆菌等病原学检查均阴性。2周后复查胸片示 肋骨多处膨大，双肺炎症吸收,双肺下叶多发结节,CT示肋 骨肾性骨病改变,双肺炎症吸收，双肺下叶可见数个直径小 于1 cm结节,密度淡，边界光整（图1）。予诊断性抗痍治疗 无明显效果，随访4个月复查CT双肺结节无明显变化。为 明确诊断,患者于2006年2月在全身麻醉下行胸腔镜辅助 左第6肋间腋下小切口左下肺结节切除活检术。术中扪及 左下肺2个质硬结节，表面光滑，胸膜凹陷征（-）。结节最 大者直径0.8 cm,最小者0.6 cm。取最大者切除送检。
病理切片见镜下肿瘤细胞表现为两种形态:一种为梭形 肌样细胞，胞浆淡染，胞核狭长,呈束状或涡状排列。另一种 为分化较差的圆形、多角形细胞，胞浆少，胞核深染,沿薄壁 的“鹿角状”分支小血管排列。分裂象少见（图2）。免疫组 化:波形蛋白（VIM）（ +）,平滑肌肌动蛋白（SMA）（ +）, CD34（ -）,F8（-）,结蛋白（DES）局灶（+）。病理诊断:肺 肌纤维瘤病。
术后1年随访CT肺部结节无明显变化。
图1高分辨CT所示结节直径0.8 cm,边界清晰 图2 上半部分为分化较差的圆形、多角形细胞特征性的“鹿角 状”分支血管排列，下半部分为梭形肌纤维细胞,呈束状或 涡状排列（HEx 400）
讨论多发的肌纤维瘤称为肌纤维瘤病。肌纤维瘤病 临床少见，而累及内脏器官的肌纤维瘤病更罕见。该病诊断 困难，确诊有赖病理。目前认为该病属于一种良性肿瘤。单 发的肌纤维瘤推荐完整切除⑴，而肌纤维瘤病尚无确切治疗 方法,其预后主要与病变受累部位和范围有关。累及肺者预 后稍差⑵。由于该病罕见，其发生是否与长期服用免疫抑制 剂有关尚不得而知。
参考文献
[1 ] Dray MS, McCarthy SW, Palmer AA, et al. Myopericytoma ： a unifying term for a spectrum of tumours that show overlapping features with myofibroma ： a review of 14 cases. J Clin Pathol, 2006,59:67-73.
[2] Chung EB, Enzinger FM. Infantile myofibromatosis. Cancer, 1981,48:1807-1818.
作者单位：200080上海交通大学附属第一人民医院胸外科（王 邵华、黄海龙、黄海华、彭寿行），病理科（袁琳）
通讯作者:王邵华,Email ： iloveuwang@ hotmail. com
（收稿日期：2007<4-16）
（本文编辑:韩静）
