国外医学输血及血液学分册2000年第23卷第4期
CD34 +选择细胞。不过,MNCs自培养第0天的0.94%CD34 + 细胞增至第7日CD34 +细胞为5.8%,具有强劲的上升趋势，而 CD34 +选择细胞样本其CD34 +细胞含量则连续下降，自第0天 的62.2%降至第7天的27.7%。而二者在培养期间均有CFU -GM量的升高。这里，仅MNCs显示其克隆基因细胞有强劲 的上升，在第7,第14天分别有11.1和4.1倍的输入。这里 MNCs部分CD34 +祖细胞群的剧增至少部分归因于T细胞的 作用，因为T细胞的自然耗损可阻滞这一效果。第7天细胞再 接种培养具有刺激作用，尤其是对于CD34 +细胞，然而，细胞增 殖数上升从16.3倍并未达到第14天的58.1倍。另外,作者在 经过7〜20天的离体增殖培养后检测，可发现有零星的染色体 异常现象，其在100个分裂中期细胞中发生4个。本文观测结 果其意义尚需进一步作大量的，系列性研究后加以证实。
黄石市中心血站周庆申摘译
139	. X线片在血液照射■测定中的应用［英］/Butson MJ-// Transfs Med- - 1999,9(3)- - 205
X线片是一种理想的评价血液制品标准照射量的测量手 段,用平行对照双视野医学线性加速器辐射血液主要目的是减 少输血相关移植物抗宿主病(TA-GVHD)。置血液制品在有机 玻璃盒中以29、5-31.7Gy进行照射，适用量决定于环形电离室 和X线片,X线片的结果与电离室各部位测得的吸收量有+ /-6%误差(95%的可信限)。X线片测量的适用量为30.95 + /-2.6Gy,两个标准差以内，同平常的可视照射片一样,X线片也可 以可视化地反应血液制品的照射情况。
黄石市中心血站叶兵摘译
140	.澳大利亚维多利亚州献血员中的C型肝炎状况［英］/Wong PY…〃Transftis Med, - 1999,9(1) , - 15
资料源于澳大利亚维多利亚州3156名志愿献血者,抗-HCV筛选分析试验阳性者须有重复反应结果。结果表明自 1990年至1997年间,0.97%的常规献血员抗-HCV具有重复 反应。64名供血员HCVRNA阳性。他们更多是男性,平均年 龄 32.7 + /-10.9 岁，平均 ALT 水平为 70.9 + /-46.5iu/L,其 值与生物学假阳性的献血员的反应比较具有显著性差异(P< 0.0001)。在HCV抗体阳性献血员中，与生物学假阳性献血员 比较，静脉吸毒(34对1%)、输血(25对10%)、以及纹身31对 7%)者均显著性增多(均P<0.0001)。与单纯使用免疫印迹的 方法比较,HCV RNA结合采用免疫印迹的方法检测这些风险因 子具有更强的相关性。此份资料提示应努力加大对献血员的用 药史的询问,以提高献血者筛选的作用。
黄石市中心血站周庆申摘译
141	.美国供血者中新近发现的人类环状病毒TTV的流行情况 ［英］/Handa A…〃Transfusion ■_ 2000,40( 2)•一245 背景一种新的无包膜单链环状DNA病毒(TTV)最近被 鉴定。然而,TTV在美国供血者中的流行情况依旧不明朗。研 究设计和方法 采用两套TTV引物检测美国5座城市供血者
300
中病毒DNA：一套是NG059ZNG061/NG063引物，以扩增1和2 株保守区;另一套是T801/T935引物,以扩增TTV序列的5'端 区。TTV抗体分析系统是建立在检测来自1b型被截掉的开放 式阅读框架(ORF)-l基础上。被截掉的ORF-1可在大肠杆 菌中表达为一种融合的蛋白质，这种融合蛋白被用作抗体分析 系统的抗原。结果 使用NG059/NG061/NG063引物250名供 血者中检测出21名(8.4%)有病毒血症，使用T801/T935引物 的250名供血者中有104名(41.6%)有病毒血症。.在不同试验 之间很少有相关性，这表明采用不同引物优先检测不同病毒株， 在100名供者中有38名检测出TTV抗体:这38例中有32例 (84%)同时表现TTV病毒血症,6例(16%)没有病毒血症。在 100名美国供血者中检出52例(52%)表现TTV病毒和徵 TTV抗体阳性。结论在美国供血者中感染TTV或暴露于 TTV的现象比较常见。
黄石市中心血站.黄飞摘译
142	.有免疫抑制的心脏移植患者和正常免疫活性个体的TT病 毒血症与病毒排泄物［英］/Wolff C…〃 Tranq>lantation •一 2000,69(3)- -351
背景TT病毒(TTV)是在有症状的输血后肝炎患者体内 发现的，但有许多病毒携带者没有症状，因此必须重视意外的输 血相关的传播途径。作者对供血者和心脏移植患者进行了 TTV 的筛查。方法 用巢式聚合酶链反应对600名供血者、100名健 康个体和495例心脏移植受者的血浆、血清、尿液和大便样品进 行了 TTVDNA的检测。结果 供血者中病毒携带者占3.2%, 而心脏移植患者中占25% ,TTV亚型Gla/b和G2a/b在这两组 中都有发现，但亚型的分布存在差异。其中一名供血者有严重 的急性TTV亚型3感染。TTV传染病在心脏移植患者中的流 行与输血的次数无关。作者对9例病毒血症的心脏移植患者和 为他们供血的75名供血者进行了详细的研究，其中有7名供血 者为病毒携带者,但只有2“对”供血者和受血者的TTV的型相 同。免疫活性正常的个体中有5% (5/100)和携带病毒的心脏移 植患者中有46%(52/112)的大便中检测到TTV DNA,尿液中检 测到的占55%(20/36),在6批“病毒灭活”的混合血浆(用溶剂/ 去污剂处理过的)中6批均检测到TTV DNA,而在8批商业性 免疫球蛋白中没有发现TTVDNA。结论 虽然TTV经输血传 播，但经非肠道传播可能被高估了，许多TTV感染显然是经肠 道传播的。就TTV传染性而言，免疫球蛋白安全的，而混合 血浆并不安全。
黄石市中心血站 费世柏 摘译
143	.英国输血安全保证系统［英］/Williamson LM…〃Vox Sang
- -1999,77(2)- -82
1996年，英国起动了非官方“血液监视”系统，秘密报告输血 相关的死亡和重大不良事件。严重输血危害(SHOT)初次提供 了英国输血安全的概况，第一年就有12起不幸死亡的报告。最 重要的发现是合计169份报告中47%是给患者错误输血，其中 16例为ABO血型不相容。有8例输血传播的感染，其中3例为
