• 7 •
国外也学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
002供肺保存的研究现状
同济医科大学附属协和医院心血管外科（武汉430022）蒋志华综述 杨辰垣审校
摘要供肺保存是肺移植领域中亟待解决的重人课题,近年来供肺保存的研究取得「一定的进 展,本文从保存液、保存条件及辅助措施一.方面予以总结一、
关键词供肺保存；肺移植
肺移植术作为终末肺疾病的有效治疗方 法，于1983年临床应用首次获得成功，但由］■ 目前应用的供肺保存技术所能提供的肺安全缺 血时限的限制，使得供肺短缺，很多患者因等待 供肺而得不到及时治疗.甚至丧失手术机会 IM此，改进供肺保疗技术，延1；供师安全缺血时 限，成为肺移植领域中的重大课题近年来,人 们对此进行「大量研究，并取得「 定的进展， 现综述如下
1保存液
目前已用尸临床和尚处于实验阶段的保存 液种类较多,但可以粗略地分为：细胞内液型及 细胞外液型
1.1	细胞内液型保存液 Euro-collins'液 （ECS）及 University of Wisconsin 液（UWS）是 该类型溶液的主要代表,也是临床上较为常用 的供肺保存液。ECS对肾脏的保存及UWS对 胰腺的保存都获得了成功，在此基础上，人们将 其用于供肺保存。然而，无论从组织结构类型 还是器官功能特点来说，肺、肾、胰腺3者之间 都有本质的区别，因此.ECS及UWS对供肺保 存并没有取得预期效果，如：ECS对肾保存时 限长达48小时，而仅能保存供肺4~6小时⑴。 ECS 及 UWS 均为高 Kf （115nirnol/L）溶液，高 K ’对肺的损害已为很多实验所证实。甘先，高 K'溶液具有缩血管效应。2（）1、以上时，高K ' 引起强烈的肺动脉收缩，其致收叫能力随K ' 浓度的升高而增强41 保存液作肺动脉 冲洗时，冲洗结束后，肺中心温度仍在201以
上,若用高K'的保存液作为肺动脉冲洗时，则 整个冲过程均在肺动脉收缩状态下进行,其结 果：①冲洗压力升高，损伤血管内皮细胞的先整 性*加重冲洗及再灌？ S-时的肺水肿②保存液 分布不均匀,不能完全冲走血管床里的血液有 收成份.S政部分帅组织只仃少许M：个没有保 存液存留，再灌注时,出现•'无复流现象, ③残 留的门细胞、血小板及补体活化后,加重肺的缺 网及|1）灌注损伤 H次.高K '溶液对肺实质 细胞具有直接毒性作用,Sasaki等比较几种保 存液在不同K *浓度时的肺保存效果后，提出 肺保存液的K '浓度不应超过20.0mmu/L,否 则将降低其肺保存效果⑵，
1.2	细胞外液型保存液细胞外液型保存液 模拟细胞外液配制而成，具有与细胞外液相似 的电解质成份用J：肺保｛（的细胞外液型保存 液有：低K +右旋糖肝液（LPDS）、ET-K液、 Kerb s液、肝素血、Wallwork's液等，其中研究 得最多的为LPDS,尽管临床应用LPDS作肺 保存，尚未见保存时间超过6小时仍获得满意 肺保存的报道。但以LPDS保存狗肺，却获得 了长达48小时的安全缺血时限⑶”
1.3	关］•保存液的胶体物质缺血损伤增加 「血管通透性，使血管内液体漏出.组织间隙水 肿，后者乂会加重肺缺血性损伤，因此，提高保 存液的胶体渗透压，保持血管内液体不外漏，显 得卜分或要作供肺保存研究中，常用胶体物 质仃:机液、门蛋门、计露醇、低分子右旋糖酊、 珞匕基淀粉、海藻糖等，目前研究最多是分『
• 8 •
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
量为40KD的低分子右旋糖酎（D-40）及海藻糖。 D-40的功能有⑷：①提高保存液的胶体渗透 压。②可能作为自由基清除剂，减轻再灌注损 伤。③改善微循环。④覆盖在内皮细胞表面， 起抗血栓作用。⑤促进肺成纤维细胞的蛋白质 合成。供肺低温保存期间，缺血缺氧所致的酸 中毒导致水份伴C「的内流而进入细胞内，使 细胞发生水肿，海藻糖可结合到膜磷脂的极性 头部，稳定细胞膜，从而防止细胞水肿。日本学 者据此配制的ET-K保存液低温保存培养的内 皮细胞48小时后，活性率达59.5% ,保存供肺 20小时，再灌注后，仍具有满意的结构及功 能⑸。
1.4	常用保存液的比较文献报道的各类保 存液中，实验研究和临床上应用最广泛的有 LPDS、ECS、UWSo通过实验比较发现：① LPDS优于ECS。ECS作肺动脉冲洗时，肺血 管阻力急骤升高，而LPDS冲洗时，肺动脉压力 则没有升高⑹；用ECS作冲洗及冷存或用 LPDS作冲洗再用ECS作冷存，再灌注时，肺氧 合功能差，而单用LPDS作冲洗及冷存，则肺氧 合功能好。ECS无论是作冲洗液，还是冷存 液，都导致了肺损伤，其肺保存效果较LPDS 差⑺。②LPDS优于UWSo分别用LPDS及 标准UWS保存兔肺30小时后，再离体灌注， LPDS组的肺氧合功能显著优于UWS组；降低 标准UWS的K+浓度，其肺保存效果仍较 LPDS差⑻。③UWS优于ECS。狗肺移植实 验中⑼，UWS组的氧分压显著高于ECS组，而 肺血管阻力指数（PVRI）显著低于ECS组。总 之越来越多的资料提示：LPDS可能是最有前 途的供肺保存液。
2肺保存条件
2.1温度及肺膨胀状态供肺保存最初是借 鉴实质器官的保存经验进行的。很多学者将供 肺4七保存，取得了良好效果。但肺低温保存 期间，尚需维持低水平代谢，温度过低，钠钾 ATP酶活性下降，造成代谢障碍，因此应提高
肺动脉冲洗和肺冷存的温度。实验中，提高肺 保存温度，确实取得了更好的保存效果。Date 等在供肺获取时，用101的保存液作肺动脉冲 洗，再将供肺于10七下保存。提高保存温度 后，供肺组织的能量贮备不仅没有减少反而明 显增加，再灌注后，肺的结构及功能亦较41组 更好U°）。然而10X：保存液作肺动脉冲洗，较 大的温差仍会造成冷损伤。有人将肺动脉冲洗 温度提高到23七，冷存温度仍为101C ,结果获 得了较单纯用10七保存液作肺动脉冲洗和冷 存更好的肺保存效果⑴）。目前人们对101肺 保存效果优于4t这一观点，基本取得了.一致 的看法，但随着实验进一步的深入，单纯用 10X2作肺动脉冲洗和冷存的观点已受到挑战。
肺是气体交换器官，其结构和功能特点，使 得肺在缺血期.可以维持不缺氧状态，进行有氧 代谢，维持细胞活力。研究发现肺缺血充氧膨 胀保存后，和萎陷保存组比较，肺泡气中氧浓度 下降，二氧修碳浓度升高；肺实质ATP含量较 高，有氧代谢中间产物水平高，糖酵解中间物含 量低（⑵。有氧代谢使细胞能量供给增加，增加 了肺对缺血的耐受性。萎陷保存不仅不能满足 肺缺血期所需要的氧，而且再灌注时可引起复 张性肺水肿，加重肺缺血后再灌注损伤。充氧 保存无论在实验室还是在临床上，都取得了优 于肺萎陷保存的效果。
供肺缺血保存期需要氧并能利用能量氧， 但也不是提供的氧越多越好，肺利用氧产生的 同时，自由基的生成亦增加，纯氧膨肺不仅不能 增强肺保存效果，反而可使肺缺血/再灌注损伤 更加严重。研究表明，最适膨肺气体氧浓度应 在50%左右，此时组织自由基含量最低、血管 通透性受损最小，且能提供足够的肺泡氧供肺 利用（⑶。
肺充氧不仅提供了肺泡氧，而且还使肺处 于被动扩张状态，与萎陷相比，肺处于扩张状态 本身就足以使肺的缺血耐受性得到增强，它不 仅降低肺组织的能量释放，增加能贮备，而且还
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第I期
• 9 •
能刺激肺泡上皮细胞释放表面活性物质，使肺 在保存期肺泡塌陷减少，抗水肿能力增强 在实际工作中，常于吸气末结扎气管，以达到充 氧膨肺的目的。然而.在肺保存期间，肺泡内气 体除「弥散到肺实质中去以外，还可能通过胸 膜弥散至肺外，使肺体积逐渐缩小，不能维持肺 泡处于充分扩张状态，鉴于此，Puskas等（⑸在 30cm水柱的高气道压力将肺膨胀保存，结果肺 移植早期血流动力学稳定，肺气体交换功能正 常，而低压膨肺组出现低氧血症，急性右心衰， 并因此导致动物的早期死亡。但最近文献报 道：肺过度膨胀将导致肺血管内皮发生“应激衰 竭” （Stress failure），诱发通透性肺水肿。肺移 植术后，移植肺早期肺水肿的发生率：高压膨肺 组显高于低压膨肺组（⑶。Aoe（i6）认为这种矛 盾的结果与术后选择的肺功能评价时间点有 关。在肺膨胀状态的研究中，选择的肺功能评 价时间点不能离肺获再灌注的时间点太近，否 则，肺高度膨胀的残余影响，使得测定结果呈现 假象。如：肺移植术后10分钟时的测定结果提 示高度膨胀有利于肺保存，但术后6小时测定 结果则显示，与低膨肺组比较，高膨肺组的动脉 血氧分压低，二氧化碳分压高。供肺保存时，肺 究竟应处于何种膨胀程度最为合适，目前尚无 定论。
2.2保存液的酸碱度（pH值）大部分供肺保 存实验中，作者们都将保存液的pH值滴定为 7.4。但随着温度的降低，任何溶液的pH值都 会升高，故常温下滴定至7.4的溶液作低温度 时，仍会使保存液的pH值偏离正常。Shraish 等①）将ECS的pH值分别滴定至7.26、7.46、 7.75、7.96观察其各自对肺保存质量的影响，结 果:7,75组再灌注后，肺水肿最轻，肺氧分功能 最好,而不是生理的pH值最佳，保存液偏碱 时，肺血管阻力低，肺动脉冲洗彻底，保存液分 布均匀；并能抑制溶酶体酸性蛋白酶活化，如 前所述，缺血期间，肺尚在进行低水平代谢，理 论上，pH偏碱，可以中和局部堆积的酸性代谢
产物，减轻酸中毒所造成的组织损伤。但由于 作者的实验是在肺动脉冲洗和冷存条件 卜进行的，取其温度点时的最适pH值尚需进 一步研究。
3辅助措施
3.1针对•白细胞的处理白细胞在缺血/再灌 注损伤中的作用早已为学者们所关注，但肺由 卜特殊的毛细胞血管床，正常时对白细胞具有 生理扣留作用，扣留的白细胞一旦被激活，会使 再灌注损伤放大，因此，在肺移植过程中如何减 轻白细胞所致的损伤，显得尤为重要。
白细胞介导的供肺再灌注损伤的基本过程 为：在细胞因子的调节下，白细胞表面粘附分子 与内皮细胞表面粘附分子配体进行相互结合及 解离，然后游出血管外，释放炎症介质造成组织 损伤。白细胞与内皮细胞粘附是白细胞造成肺 损害的前提。该过程中，内皮细胞、细胞因子、 白细胞三者共同作用。据此，学者们推测减弱 或阻断它们之间的相互作用，将有利于肺保护， 并从这三方面进行供肺保护措施的研究。
供肺缺血/再灌注损伤后，内皮细胞表面细 胞间粘附分子-1 （ICAM-1）的表达显著增高， ICAM-1的增加意味着将有更多的白细胞游出 至血管外、造成更严重的肺损伤;Buchana等 在保存液中加入抗ICAM-1单抗封闭内皮细胞 表面的ICAM-1,使白细胞表面的CDU/CD18 分子无法与K'AM-1结合，从而阻断白细胞与 内皮细胞发生粘附,结果供肺冉灌注后，组织中 白细胞浸润减少,供肺的结构及功能质害显著 减轻（⑻。-氧化氮（NO）因具有血管舒张作用 而被称为血管舒张因子，但最近研究提示NO 能抑制内皮细胞粘附分子的表达，在保存液中 加入NO前体或于肺移植术后早期吸入 NO「⑼，供肺的结构及功能都得到显著改善,
白介素JO（IL-IO）是一种抗炎细胞因子， 它抑制早期炎性细胞因子的表达上调，从而减 弱对白细胞的趋化作用，肺原位缺血90分钟 再灌注4小时的实验中，外源性IL-10对肺的
• 10 •
国外医学呼吸系统分册1998年 第18卷 第1期
结构及功能具有保护作用。反之，用抗IL-10 单抗中和内源性IL-10,则使肺再灌注损伤加 重⑵）。
白细胞表面的CD11/CD18复合抗原分子 属整合素家族粘附分子，它与ICAM-1结合介 导白细胞与内皮细胞间的粘附。NPC 15669 （N-[9H（2,7-dimethylfluorenyl-9-methoxy） car-bonyl]-L-leucine）及利多卡因分别能抑制CD18 及CD11表达。实验证明：灌注液中加入NPC 15669（10mg/L）能减轻肺水肿，降低肺血管及 气道阻力⑵），在保存液中加入利多卡因，同时， 给受体静脉滴注利多卡因，移植肺中白细胞渗 出减少，气体交换功能得到明显改善⑵）。
3.2前列腺素类前列腺素E（PGEi）及前 列腺环素（PG"）均为扩血管物质，动物实验研 究发现PGEi或PGL可显著改善移植肺的血 流动力学及气体交换功能。临床肺移植中，学 者们根据实质器官的保存经验，常规利用PGEi 及PGI2的扩血管特性对抗ECS及供肺再灌注 损伤所致的肺血管阻力升高，亦获得满意效果。 但实验研究发现它们的肺保护作用机制可能不 是以扩血管为主。Baretti报道⑵）：高浓度的 PGh反而使肺动脉收缩增强。目前，多数学者 认为，前列腺素类的肺保护作用机制可能为：① 抑制白细胞、血小板的聚集，从而减轻供肺的再 灌注损伤；②尚未清楚的特殊的细胞保护作用。 3.3抗自由基处理 自由基是造成器官再灌 注损伤最主要的因素。低温保存的供肺获再灌 注后，产生大量自由基，它不仅氧化膜磷脂、损 伤细胞DNA,而且还能氧化肺泡表面活性物质 的主要成份-不饱和磷脂，便肺泡表面活性物 质失功，肺功能受损。在实验研究中，自由基清 除剂（如：谷胱甘肽、超氧化物岐化酶等）及抑制 自由基生成的物质〔如：维拉帕米、21-氨基酰固 醇（U74389G）等〕都被证实能不同程度地缓解 供肺的再灌注损伤，但实验证明它们的作用的
发挥受应用方式的影响，如21-氨基酰固醇只 有在供肺获取时应用才有效，仅于供肺获再灌 注前应用则无效⑵)，如何根据它们不同的作用 机制，进行合理应用，尚等进一步研究。
参考文献
1	Guanghan W,et al. Ann Thorac Surg,1996;62：356~362
2	Sasaki W, el al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1995; 109： 1090-1096
3	Fujimura S,et al.Transpl Proc, 1987; 198： 1334~ 1336
4	Keshavjee SH, et al. J Thorac Cadiovasc Surg, 1992; 103: 315〜325
5	Isowa N,et al. Ann Thorac Surg,1996;61 ：542~545
6	King RC,et al. Ann Thorac Surg,1997;64 ：795~800
7	Yamazaki F,et al.Transplantation, 1990;49;690~694
8	Miyoshi S,et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1992; 103：27~ 32
9	Hirt SW,et al. Ann Thorac Surg, 1992;53：74 ~79
10	Date H, et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1992; 103:773 ~ 780
11	Wang Ls,et al. Ann Thorac Surg, 1995;55：711 —725
12	Date H, et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1993; 105:492 ~ 501
13	Haniuda M,et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1996; 112：85~ 93
14	Watanabe A,et al.J Thorac Cardiovasc Surg,1997;114：332 〜338
15	Puskas JD,et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1992; 104； 1075 〜1083
16	Aoe M,et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1996; 112：94~ 102
17	Shraishi T,et al. Ann Thorac Surg, 1994;57：639~643
18	Buchanan SA, et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1996; 111: 941-947
19	Date H, et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1996; 111 ： 913 ~ 919
20	Eppinger MJ , et al. J Thorac Cardiovasc Surg, 1996; 112： 1301-1306
21	Uthoff K,et al. Ann Thorac Surg, 1995;59：7~ 13
22	Schmid RA,et al. Ann Thrac Surg, 1996;949~955
23	Baretti R,et al. J Heart Lung Transplant, 1995; 14(Ptl) ：80 〜91
24	Hansen B,et al. Ann Thorac Surg,1997;64：814~820
