・ 176.
研究表明，没有单一的体征或超声心动 图表现能够作为心包积液造成症状的标志。 缺少体征和超声心动图表现者穿刺抽液仍可 能缓解呼吸困难。心包穿刺是安全的诊治方 法。仅在有间隔时，穿刺可能不顺利。
(赖军摘沈钱如校)
118心脏移植最新进展［英］/ Valantine HA-//N Eng J Med.—1995, 333(10) —660〜661
原位心脏移植的开始十年以完善的外科 技术，免疫抑制剂的应用和心内膜活检为特 征，第二个十年环胞霉素的使用使一年和五 年生存率提高。尽管如此，在移植后第一年, 排异反应和感染仍是最重要的死亡率预测因 素，而进展性的冠状动脉病变是长期存活的 主要障碍，费用高及器官来源有限亦是重要 的障碍。当前研究的方向是降低心脏移植并 发症和费用。
至少60 %病人足以用环起霉素和硫陛噪 岭二药方案维持而无需用皮质类固醇，避免 了相应的副作用，并减少了移植中冠状动脉 病变的发生。另一进展是预防性抗淋巴细胞 抗体使用减少，因其可增加巨细胞病毒病和 淋巴瘤发生的危险性，现在只用于皮质类固 醇治疗无效或有血流动力学障碍的严重排异 反应。过去十年中有几个新的免疫抑制剂经 历了实验研究和临床试验，包括mycophe-nolate, tacrolimus(FK506), sirolimus及 阻断T细胞受体组分的高度特异性抗体。虽 然这些药很有前途，但尚未超过环胞霉素为 基础的用药方案。
巨细胞病毒病是心脏移植后最常见感 染。在一随机双盲研究中，预防性应用ganciclovir 可抑制病毒复制和降低巨细胞病毒 病的发病率，但对从巨细胞病毒血清阳性的 供体移植于血清阴性的患者无作用。晚近的 研究表明理想的预防用药为ganciclovir和 巨细胞病毒超免疫球蛋白的联合应用，后者
1996年5月第23卷第3期
可防止真菌感染和降低急性排异反应发生 率。已有实验模型证实预防巨细胞病毒可降 低因鉴别和治疔此病所需的高昂费用，并可 阻止移植中发生的冠脉病变。
Keogh等提出降低费用的另一种策略 为酮康陛显著降低维持有效血浓度的环抱毒 素剂量，同时排异的发生率亦降低，此临床 研究的价值还在于提示环抱霉素原形成分对 心脏排异反应的重要作用。
另一进展是认识到未行移植的患者的动 脉粥样硬化机制在移植病人的动脉粥样硬化 中亦起重要作用。心脏移植后早期给予dilt-iazem可降低第一年中冠脉狭窄的发生率， 亦减少死于冠脉病变的人数。这些观察结果 和动物模型中的结果是一致的。Kobashig-awa等人的研究表明一种HMG-CoA即pra-vastatin防止冠脉病变，亦降低引起血流动 力学障碍的严重排异反应的发生率，从而提 高存活率。因此对心脏同种移植功能不全进 行特异性、有目的的预防，早期发现和治疗 可改善预后，且不依赖心内膜活检监测排异 反应而节约费用。
冠脉内超声显像在早期诊断中的应用是 移植中冠脉病变研究的最新进展，此方法可 以对内膜增厚作定量分析，能很好地预测随 后的狭窄和因冠脉病变的死亡，减少以后几 年中所需的冠脉造影次数，因而降低了费 用。
以上小规模研究是否适用于当前的临床 实践及是否需行大规模临床试验尚存在争 议。
(方理刚摘方圻校)
119经皮二尖瓣球囊扩张术和二尖瓣交界 处外科切开术的长期转归是否相似［英口/ Essop R---//J Heart Value Dis.—1995. 4(5).-446-452
1989年以前，南非Baragwanath医院为 所有有症状的二狭患者进行外科手术治疗。
