收稿日期：2011－06－21·临床案例·中药治疗肺移植术后1例体会赵玉霞1，陈津生2（1．天津市海河医院中医科，天津300350；2．天津医科大学总医院中医科）关键词：肺移植；中药；抗排异中图分类号：R617文献标识码：B近年来随着胸外科技术的成熟，肺移植手术成功率逐年提高。对年龄偏大、体质较差患者多实行单肺移植，但术后排异、感染以及心力衰竭等成为影响愈后的重要因素。如何在抗排异中保持良好的抗感染能力，是所有器官移植术后所共同关注的课题。在现代医学抗排异、抗感染、抗病毒、强心的措施中，加入对症的中药治疗，是一个有益的探索，从目前已有的个案中可以看到，中医药在器官移植术后康复阶段中对于减轻排异反应、抗感染、强心以及支持体能等方面能起到非常显著的作用。现将肺移植术后配合中药治疗一例介绍如下：患者赵XX，男67岁，天津人，现病史：慢阻肺，肺纤维化十年，既往史：肺结核二十余年，肾小球肾炎二十余年（尿蛋白+++，肾功能正常），冠心病十年，2007．6．26在无锡某医院行右肺单侧肺移植手术。术后以强心、消炎、抗病毒，抗排异及对症治疗。第二天肺功能恢复良好，血氧饱和度在90%以上，氧分压在62mmHg以上，摘掉呼吸机。第6天咳嗽加重，痰多色白难咳，气喘，胸闷，憋气，便干，心率90次/min，体温37．3℃。考虑到感染期内，如果症状进一步加重，移植的新肺面临坏死、失去功能的危险。针对患者的便秘，主管专家建议配合使用中药通便。患者舌紫红胖大有齿痕，中有裂纹，苔黄厚腻，脉洪大滑数。处方：生地20g、元参20g、瓜蒌30g、麦冬20g、天花粉20g、黄芩10g、生甘草6g、怀牛夕15g、郁李仁10g、紫苑15g、浙贝15g、生黄芪50g、白术20g、党参30g、白花蛇舌草20g、山萸肉20g、甘草6g，水煎400mL，分两次服，每日一付。服药后大便通畅，诸症随之减轻，因而连续服用中药。10天后患者胸腔积液逐渐减少，由监护室转至普通病房。术后第44天撤掉引流管，转天出院乘机返津。回津3天后胸闷、憋气等症状加重，B超显示：胸水中等量，当即给予引流，胸水呈红色。手术医院专家考虑为排异所致，2天后再次返回无锡入院。入院后给予激素冲击等西药对症治疗，积液减少但未能完全消失，留置引流管（已10天）。再次给予中药治疗，此时患者稍咳，未见发热、胸闷、憋气等其他不适，痰少而白，舌体胖大有齿、苔白腻，脉沉细数。处方：生地50g、元参50g、麦冬100g、白花蛇舌草20g、瓜蒌50g、地骨皮20g、黄柏10g、山萸肉20g、葶苈子15g、生黄芪50g、山药20g、生甘草6g、桂枝20g，水煎服。服药7付后胸腔积液明显减少，继续服用上方。20天后血氧饱和度93%以上，氧分压70mmHg以上，引流管拔除，出院。2010．4．12，患者因左肺肿瘤伴骨转移不治而去世。在此期间患者几乎没有间断服用中药，生活质量明显改善，其状态几乎如常人。讨论1．感染是肺移植后致死的一个重要原因，在肺移植的死亡病例中感染占40%，病原体不仅来自于供肺，也来自于患者本身的上呼吸道。由于肺移植术后免疫抑制剂的广泛应用，手术创伤大及机械呼吸机应用等多因素影响，使得肺移植患者术后感染的几率增加。患者术后第6天出现肺感染症状，在西药对症治疗的基础上加用中药。考虑到患者年老体弱，大手术后伤阴伤气，肺气阴两虚，肺失宣发肃降出现咳嗽痰多；脾气虚弱不能运化水谷精微，气虚阴虚津亏出现便干；土克水，肾失纳气出现气喘，故以滋阴清热化痰，健脾补肺肾为主要治疗原则。重用黄芪补气健脾，配伍白术、党参加强补气之力。麦冬养阴润肺，瓜蒌、紫苑、冬花清热化痰止咳，生地、元参、山萸肉滋阴补肾，与麦冬配伍肺肾双补，天花粉清热生津，白花蛇舌草清热解毒，黄芩清上焦热，甘草补中调和诸药，效果十分显著。2．由于肺本身具有功能完全的免疫系统，因此它较其他脏器移植更易发生免疫排异反应，尤其是急性排异反应常是术后早期死亡的原因之一。该患者排异期内旅途劳累，加之久病体弱，元气更加损伤。脾土虚弱，健运失职，不能运化水谷精微；肾虚不能主持和调节人体的水液代谢；肺失宣发肃降，不能敷布水液等，使得水液失去正常代谢功能，潴留胸内。治以健脾补气，滋阴清热化痰利水，重用黄芪补气健脾，重用麦冬、生地、元参、滋补肺肾之阴，配伍山药、山萸肉加强补肺肾之功；瓜蒌清热化痰，葶苈子泻肺气壅滞而祛痰平喘，肃降肺气，通调水道而利水消肿；白花蛇舌草清热解毒，地骨皮、黄柏清虚热；桂枝调和营卫，温阳化气利水消肿；甘草和中，诸药配伍使肺脾肾水液输布正常，胸腔积液得以消失。3．运用抗排异药物，虽然肿瘤及其他并发症发生的概率不高，但必须引起重视并及时处理，以提高肺移植受者的生存率。该患者移植后配合使用中药，使各种生理指标保持在良好范围，生活质量明显改善，虽然三年后因发生肺癌伴骨转移不治而去世，仍然是一个肺移植后很成功的病例。（下转第134页）·131·第19卷第8期2011年8月中国医学工程ChinaMedicalEngineeringVol．19No．8Aug，2011显的外来传染源，该校的麻疹疫情暴发的原因来自以下几个方面：（1）可能存在免疫空白的儿童。虽然近年来我区的麻疹免疫报告接种率均在98%以上，但是该起疫情所有患者的居住地和所在学校是我区城乡结合部，环境卫生状况差，流动人口多，外地长期居住儿童多，接种免疫史多不详，很可能存在部分儿童麻疹疫苗漏种现象，成为易感人群。（2）原发性免疫失败儿童成为易感者。从麻疹疫苗的免疫原性来看，目前我国的麻疹疫苗的初次免疫成功率一般只能达到90%左右。另外由于疫苗保存和使用不规范，母传抗体干扰，其他病毒感染的影响等都会不同程度地造成原发性免疫失败。一般原发性免疫失败人群可达5%~10%。这类人群如果复种不及时或漏种就会成为易感人群。（3）继发性免疫失败儿童成为易感者。由于近年来麻疹发病率下降，缺乏因隐性感染而获得再免疫的机会，而现行的麻疹免疫程序规定8月龄初种，1．5~2岁复种第一针，7岁复种第二针，两次复种针次相隔时间长。如果上小学一年级时复种不及时，就会造成抗体衰退到保护水平以下，致使大年龄组易感人群增加，容易造成麻疹在局部范围内暴发。附表的计算结果也证明了这一点。综上所述，以上三方面应是该起疫情发生的主要原因。4．2控制疫情暴发的策略（1）巩固和加强免疫规划成果，扎实做好基础免疫和加强免疫工作，提高麻疹疫苗的免疫接种率、初免成功率和复种及时率。（2）重点抓好流动人口的免疫规划管理工作，逐步消除工作中的薄弱环节，确保流动儿童的免疫接种率同样达到较高水平。（3）加强麻疹疫情监测，进一步提高疑似麻疹病例报告的及时性和准确性。（4）积极开展强化免疫活动。为补救可能存在的麻疹疫苗漏种现象，全面提高人群的抗体水平，降低易感人群的积累，建立起牢固的免疫屏障。建议在2~5岁儿童中进行强化免疫。（5）为防止由于7周岁时复种不及时和漏种情况造成的大年龄组儿童易感者的积累，可考虑在9周岁以上儿童中开展查漏补种工作。（6）一旦发现麻疹疫情，应以最快的速度采取预防控制措施，隔离患者，消毒通风，并在最短的时间内开展麻疹疫苗应急接种工作，以阻止疫情的进一步蔓延。参考文献：［1］王恩元．计划免疫时期一起罕见麻疹暴发的流行病学调查［J］．中华流行病学杂志，2003，24（1）：49．（贾慧艳编辑）（上接第131页）参考文献：［1］张璟．肺移植的研究进展．医学综述，2004，10（7）：433．［2］张晓庆等．肺移植术后患者早期抗感染药物应用的合理性分析．中国药学杂志，2009，44（24）：1944．［3］袁民宇，郑明峰，陆明华．肺移植受体的选择及术后内科常见并发症的分析．中国现代医学杂志，2007，17（23）：2912－2913．［4］袁民宇，郑明峰，陆明华．肺移植受体的选择及术后内科常见并发症的分析．中国现代医学杂志，2007，17（23）：2917．（贾慧艳编辑）（上接第132页）了解有无过敏史，是否为过敏体质等，不能因为罕见发生过敏反应而麻痹大意，这对我们今后工作也敲了一个警钟，我们要引以为戒。参考文献：［1］诸俊仁，桑国卫．中华人民共和国药典临床用药须知－－化学药和生物制品卷［M］．北京：人民卫生出版社，2005：563－564．［2］George，Demand．Highriskdrugsinelderpopulation［J］．GeriatricNursing，1995，16（2）：198－206．［3］王思箭，单翠红，金国．左氧氟沙星的不良反应及处理［J］．中国医药导报，2007，4（25）：169－170．（贾慧艳编辑）·431·第19卷第8期2011年8月中国医学工程ChinaMedicalEngineeringVol．19No．8Aug，2011
