JournalofNuroingSeieneesJan.24Vol.1No.2(Surg一ealEdltion)·个案研究·1例同种异体原位心脏移植病人的护理马建中,刁莲英,张连荣,池金凤,殷秋阳,郝莉,刘桂芬,林艳荣,刘海芝(聊城市人民医院心外科,山东聊城252000)NusringCaerofoneCaseofOthot0PieHeartTrasnPlantation//A心AJianzhong,DIAOLia,:夕in君,ZHANGLian-ron君,etal摘要:对1例原位心脏移植病人实施围术期护理.认为术前充分的准备和术后加强无菌隔离技术及对病人循环系统、呼吸系统、泌尿系统、排异反应的监测等是心脏移植护理成功的关健。关键词:原位心脏移植;心肌病;围术期护理中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1001一4152(2004)02一0072一02心脏移植已成为治疗终末期心脏病的首选方法川。2003年5月我院成功地为1例终末期扩张型心肌病病人实施同种异体原位心脏移植术,术后恢复顺利,现将护理报告如下。1病例简介男,33岁,75kg。因心悸、胸闷2年,加重半年于2003年4月27日人院。查体:T35.2℃,HR124次/min,R31次/min,BP114/79mmHg。心脏彩超示全心扩大,心肌运动度呈弥漫性减弱,心尖部探及多个不均质团块,偏于左室壁者为52mmx27mm,游离面随心脏舒缩轻微抖动,两房室瓣心房侧有较广泛的收缩期反流束。肺动脉收缩压50mm-Hg,射血分数26%,右心房68mmx64mm,左心室舒张末期内径76mm。人院诊断为扩张型心肌病、二尖瓣关闭不全、三尖瓣关闭不全、肺动脉高压、左心血栓形成、心功能W级。经严密的术前准备,于2003年5月23日在全麻体外循环下实施同种异体原位心脏移植术。术中主动脉阻断80min,主动脉开放后20Ws/电击除颤1次复跳为窦性心律;供心总缺血150min,体外转流124min。术后隔离监护10d,应用抗排斥药物、血管活性药物、抗生素及抗病毒药物等治疗,病人术后第3天下床活动,5周后痊愈出院。出院时心功能I级,生活自理。随访3个月,病人已恢复工作,未发生并发症。2护理2.1术前准备2.1.1病人准备:①心理护理。术前病人由于长期端坐呼吸、卧床、生活不能自理,存在悲观、抑郁、焦虑、失眠等症状。医护人员反复与病人及家属沟通交流,介绍疾病相关知识及本院的设备和技术力量,使之产生安全感和信任感,树立战胜疾病的信心,积极配合治疗。②术前准备。病人术前重点改善、维持心功能,在等待供体期间预防肾衰竭阁。给予强心、利尿、扩血管药物减轻心脏负担;输人极化液营养心肌;补充白蛋白,减轻组织水肿;协助抽血做好抗体筛选(PRA)交叉试验、淋巴细胞毒交叉试验(LxM);输血前查体、咽拭子、痰培养等各项检查;指导、训练病人深呼吸、有效咳嗽;术前ld用头抱派酮4.09静脉滴注预防感染,并进行胸部、会阴部备皮;术前晚口服佳乐定1片,保证充足睡眠;术前sh禁食、禁水。术前lh灌肠,操作轻柔,防止心衰加重;术前30min肌内注射呱替咤50mg,东蓑若碱0.39。2.1.2环境准备:术前3d及术前ld均彻底清理监护室和缓冲间。有效氯消毒液擦拭门、窗、仪器、床单元等一切物体表面,并行空气细菌培养。按保护性隔离进行准备,如备消毒患服及工作服。严格消毒隔离制度。控制人室人员。2.2术后监护2.2.1循环系统监护:术后应用多参数心电监护仪监测心率、有创血压、血氧饱和度、中心静脉压、Swan一Ganz导管持续监测肺动脉压(PAP)。本例病人PAP维持在25~36八7一25mmHg。术后sh内HR100~112次/min,sh后HR稳定在82一98次/min,BP105~235/66~56mmHg。严密观察心电图的变化,保持各微量泵输人管道通畅。在血流动力学稳定的情况下,尽早拔除各种有创管道闭。本例病人术后病情平稳,于术后17h拔除挠动脉测护理学杂志200年1月第19卷第2期(外科版)压管、Swan一Ganz导管、心包纵隔引流管,无右心衰竭、心律失常发生。2.2.2呼吸系统监护:心脏移植最常见的感染部位是肺川,为减少应用呼吸机引起肺部感染的风险,本例病人术后呼吸机辅助呼吸14h,拔管前每2小时查血气分析1次,根据结果调整呼吸机参数;听诊双肺呼吸音,1次/h;尽量减少吸痰刺激,每次吸痰时间<15。,严格无菌操作。符合拔管指征后,于术后第1天6:00顺利脱机、拔除气管插管,拔管后呼吸平稳。2.2.3泌尿系统监护:准确观察并记录尿量、出人量,以了解肾脏的功能,特别是应用环抱素A后,对肾功能的影响比较大。保持尿量>40ml/h,密切注意中心静脉压与尿量的关系。本例病人术后16h开始进食,人量2200一4600ml/d,尿量1800一4000ml/d,出人量基本平衡,未出现肾功能衰竭征乡匕。2.2.4排异反应监护:排异反应是器官移植后常见的并发症之一,心脏移植术后3个月内急性排斥反应发生率最高囚。本例病人采用三联免疫治疗方案,即环抱素A、晓悉(吗替麦考酚醋,MM)F、泼尼松,同时使用洛赛克口服保护胃肠粘膜,得高宁、卡托普利降压,效果良好。护理人员除掌握各种药物的作用及不良反应外,严格按医嘱给药,做到看服到口,并登记每次服免疫三联的名称、剂量和时间,以防遗漏。本例病人服药后无不适感,术后第50天复查彩超时发现室间隔运动明显减弱,考虑为排斥反应的先兆,遂应用甲强龙冲击3d,每天剂量分别为500、200、120mg,1周后复查彩超室间隔运动幅度明显改善。2.2.5预防感染:①术后1周内每天用克林消毒液擦拭病人全身皮肤1次,更换衣裤、被服,保持床单元整洁、舒适,毛巾、脸盆、便盆一用一消毒。病人双足有轻微真菌感染,术后每天涂达克宁3次,15d后痊愈,未引起其它部位的真菌感染。⑧监护隔离期间病人穿刺针眼处及引流口处每天用0.75%碘配消毒,1周内每天做血、尿培养加药敏,结果均无细菌生长;每天做痰培养加药敏,结果均为正常菌群。该病人共应用抗生素(头抱呱酮)7d,未发生肺部感染等并发症。2.2.6加强基础护理:①饮食护理。由于心脏移植病人术前多呈衰竭状态,营养状况较差,病人术后第1天拔除气管插管后即开始进食流质饮食,术后1周进普通饮食(食物进行煮沸),所用餐具高压消毒,每次进食后均用。.5%吠喃西林漱口液含漱。病人饮食以清淡、营养丰富、易消化为原则。本例病人于术后30d发生阵发性肠痉挛,予山蓑若碱20mg加人5%葡萄糖注射液500ml静脉滴注及口服毗呱酸。.59,3次/d。②活动。病情好转,生命体征稳定开始下床活动。本例病人术后第3天下床室内活动,然后逐渐增加活动次数,延长活动时间,以病人感到无不适为宜。3周后戴口罩在病房走廊活动。③保证休息。本例病人术后睡眠欠佳,于第6天开始每晚口服氯硝安定2mg辅助睡眠,病人休息得到改善,7d后停用。2.3出院指导①告知病人术后终生服用免疫抑制剂的重要性,一定要遵医嘱按时足量服用,以免发生排异反应。因需服用免疫抑制剂,病人不宜服用增强免疫的大补食品,如人参、西洋参、阿胶等。②预防感染。出院后要注意避免到人群密集的公共场所,避免接触上呼吸道感染的人员;不饲养宠物,注意根据天气情况及时增减衣物,避免感冒。③生活有规律,注意卫生,合理搭配饮食,控制体重于适宜水平。禁烟、酒及刺激性食物,多食蔬菜水果,保持大便通畅,防止便秘。④指导自我监测。了解排异反应的症状,注意自我观察体温、脉搏与血压,发现异常或身体不适及时返院复查,并遵医嘱定期复查。(本文承蒙马增山、马胜军教授指导,特此致谢)参考文献:[1〕郭加强,吴清玉.心脏外科护理学〔M].北京:人民卫生出版社,2003.915.[2」张天华,樊丽珠,王苏琴.同种原位心脏移植患者的术前护理〔J].现代实用医学,2002,14(1):49.〔3〕夏求明.现代心脏移植〔M〕.北京:人民卫生出版社,1998.160.〔4〕夏穗生.器官移植学〔M].上海:上海科学技术出版社,1995.210.〔5〕徐光亚.实用心脏外科学〔M〕.济南:山东科学技术出版社,2001.745.作者简介:马建中(1974一),女,大专,主管护师,护士长。收稿日期:2003一07一29;修回日期:2003一09一08(本文编辑白发秀)
