—36 —
组织活检.
当病人能自行使用药物治疗，体力恢复后，则可 住在医院附属的特殊治疗村，在有监护的条件下，让 病人恢复医院外生活的信心.如果无异常情况发生, 病人可出院并在TCCU随访。此时尤其要重视对病 人和家属做心理上的支持。经验证明，器管移植后病 人常能享受多年质量较高的生活.
（沈秀芳摘 鹿 锋校）
036肺移植术后处*〔英〕/Trulock EP〃Am J Respir Crit Core med. -1997, 155. -789〜818
肺移植术后，早期护理的重点为通气支持和液 体输注、血液动力学监测、免疫抑制剂的应用、探测 急性排异反应、预防和治疗感染等.随着病人病情的 逐渐恢复，护理重点应转向调整用药方案,建立常规 的术后监护、康复制教育计划。
在8PD或肺与肿行单侧肺移植术后，.呼气压 正压（PEEP）通气并无益处，这是因为对侧肺（原 位肺）顺应性较好;场发生过度膨胀.有时,植入肺 发生较为严重的功能障碍，两肺独立的通气可能有 利，如果没有严重并发症的话，术后几天内即可顺利 脱机.肺动脉高压作肺移植，术后头几天,血液动力 学和氧合参数变化大，尤其是单侧肺移植术后，微小 的刺激即可诱发肺动呼高压，降低氧合血红蛋白的 悔和。因此，术后2彳〜48 h应继续使用神经肌肉松 弛剂、镇静剂和通气支持.48 h后应逐步撤除肌松 剂、镇静剂，随后即句•脱机.
由于新移植的肺血管通透性增加以及其汽建的 淋巴弓［流失调，极易发生肺水肿。因此，液体输液和 血液动力学监护是至关重要的。肺毛细血管楔压应 维持尽可能低的水平，并保持适当的尿量、氧释放和 血压。为了达到这一平衡。通常需要联合使用血管加 压素、强心剂和利尿剂，胶体液或血制品比晶体液有 更多的优点.术前或术后应立即投用免疫抑制剂。术 前可给予负荷量的环也菌素和（或）硫嗤腺吟，在移 植肺再灌注之前（术中）给予500-1000 mg的甲基 强的松龙.术后早期应经静脉给药至可行口服为止。 以细胞溶解剂作诱导治疗，如抗胸腺细胞球蛋白或 OKTs单克隆抗体等,术后第1周内也可应用。
感染是术后引起病人早期死亡的原因之一.在 围术期，致病菌对病人威胁最大，念珠菌、曲霉菌等 真菌感染，以及疱疹病毒或巨细胞病毒等病毒感染 也时有发生.围手术期应常规使用广谱抗生素.用药 方案应考虑从供体制受体身上分离到的病原菌种 类，如果分离出念珠菌或曲霉菌，应给予氟康嗖或 异曲康嘎。
国外医学护理学分册19诙年第17卷第1期
肺移植术后应常规监护，以预防或及时发现并 发症.监护手段包括医生的检查、护士观察、胸部X 光检查、肺活量测量、支气管镜检查及血液学监测. 肺移植术后的头3个月内，肺功能逐步改善,并接近 稳定期。此后，肺活量参数非常稳定，如果FVC或 FEM持续下降达10%〜15%或更多，则标志着有 潜在的大的问题存在。如果病人备有便携式手工操 作的肺活量计，学会自行监测FVC和FEM,发现问 题及时处理，则对病人更为有利.
（段横废 闻荣香 赵施行摘 程显山校）
037社区护理组织〔英〕/CheryL S…〃 Am J Nurs. -1997, 97 （1）. -63~65
社区护理组织（CNO）可为病人提供护理，促进 健康和治疗急慢性疾病.
1 CNO的工作程序CNO为每个成员提供直接 的职业性护理服务.在CNO把一些护理成员分配给 1个注册护士，由该护士帮助他们保持健康并寻找 有效的方法来治疗他们可能发生的疾病.护士和其 成员的会面可在各种场合下进行，包括诊所、社区护 理服务中心、公寓或家中.会见的次戮可根据社区成 员的意愿和需要而定,但每6个月至少要1次.成员 每月向CNO付费1次,费用的多少取决于成员的年 龄、性别和过去6个月中家庭医疗服务的次数.个人 的职业也作为收费的参考因素。护士与CNO成员和 其它机构协作执行计划，以保持成员最好的健康水 平和最低费用.
初步结果显示大多数成员感到满意，他们认为 与一个护士合作,比较易于接近，对保证恰当的治疗 和监护他们的健康是有益的.CNO所强调的初期治 疗也开始改变了这些成员的医疗方式，即减少了住 院和急诊的机会.
2 CNO服务方式 在最初的计划中，CNO划定了 较宽的服务范围，包括托管式或选择式两种.托管服 务即传统的非卧床社区服务，通常有老年医疗补偿， 选择式服务则为非传统性医疗服务而无医疗补偿. 每个试点均需为其成员提供全套托管式服务,包括: （1）家庭医疗服务、技术服务、家庭救护、理疗、职 业疗法、语言疗法和社会工作；⑵门诊治疗；⑶ 耐用医疗设备和物品■⑷急救或非急救的车辆服务 和选择性修复术。各试点可根据情况增加选择式服 务，包括成人白天护理、短期呼吸护理和24 h护士 寻呼，这有助于增强补偿医疗服务,并使更多的潜在 患者对CNO产生兴趣.最初，护士工作的协调和病 人的处置拟采用选择式服务，但经过HCFA和4个 试点广泛讨论后病人的处置改为托管式服务并交纳
