312
中华器官移植杂志 2000 年 9 月第 21 卷第 5 期 Chin J Organ Transplant, Sep 2000 Vol.21, No5
原位心脏移植围手术期处理体会
董立钧刘华武广华高东升陈月芹李红梅樊广平 李伟 马黎明 杨海卫 常丽 孔秀真 张林霞
我院于1999年5月27日为1例病史 9年的终末期扩张型心肌病患者施行了同 种异体原位心脏移植术,患者现已存活10 个月,生活质量良好。本文重点讨论围手 术期心律失常及术后各种并发症的处理。
一、一般资料
患者为男性26岁体重60 kg O型 血全心功能衰竭心功能111~1V级 术前 各项检查结果为：(1)胸部X线检查:心脏 阴影明显增大,心胸比例80 %,两肺淤血 征象。(2)动态心电图:全程示心房纤颤, 心率51 ~ 155次/min平均65次/min多 源频发室性早搏1 364次/ 24 h ,成对室性早 搏5 '次24 h ST、T呈鱼钩样改变。(3)超 声心动图:左心房内径47 mm ,室间隔11 mm左心室后壁8 mm 射血分数0. 20。 (4)右心导管检查:肺动脉平均压为10. 5 mm Hg(1mm Hg=0. 133kPa),右心室平 均 压为11. 3 mm 口州右心房平均压为10.5 mm Hg。
尸体供心,供者为男性,供、受者的 ABO血型一致 体重差小于10 %。
二、围手术期处理
患者术前1个月入院,内科治疗以改 善心功能,并行心导管及其它检查。术前 1 d加服环孢素A(CsA) 300mg
麻醉前给含镁极化液,麻醉诱导时, 受者曾出现心室率增快及频发室性早搏, 未做特殊处理。供心植入自动复跳后出现 室上性心动过速利多卡因约30 mg滴于 供心表面后恢复窦性心律,于主动脉开放 前及停止心肺转流前各用甲泼尼龙1 000 mg头孢三嗪2g术中以多巴胺、多巴酚丁 胺、间羟胺、硝普钠等调整循环系统至稳定 状态。
手术当天给予CsA 600 mg硫唑嘌 吟(Aza)100mg 甲泼尼龙(MP)2 000mg 术后第 1、2d 给予 CsA 600 mg、Aza 100
作者单位：272129山东省.济宁医学院附属医
mg、MP 1000 mg 第 3 d CsA 和 Aza 的用 量不变，将MP改为泼尼松①阳。100mg 第4d CsA减至350 mg停用Aza, Pred减 至80 mg加用霉酚酸酯2. 5 mg和OKT3 5mg；第 5 d 起，CsA 为 400 mg Pred 为 75 mg 2 d后减至70 mg霉酚酸酯和OKT3 的用量不变 直至第10 d。
术后继续用抗感染药物和抗排斥药 物 并注意纠正各种并发症:⑴体循环低 血压和心律失常:患者术中平均动脉压 为45 ~ 50 mm Hg.术后血压为90 ~ 80 mm Hg/ 60 ~ 50 mm Hg.继续以多 巴胺 维持血压至100 mm Hg/ 70 mm Hg。术 后2h左右出现频发室性早搏、阵发性 室性心动过速，给利多卡因50mg静脉 注射后恢复窦性心律 但心率突然由 140次/min降至100次/min血压随之 降至70 mm Hg/40 mm Hg 即给肾上腺 素1mg静脉注射，异丙肾上腺素0. 05 Mg •kg—'miiJ1静脉滴注并开启临时心 脏起搏器,调整起搏心率至120次/min, 血压渐回升至正常。当自主心率恢复至 130次/min时，关闭临时心脏起搏器。 ⑵急性右心功能衰竭：术后12 h出现急 性右心功能衰竭 给多巴胺、利尿剂及扩 血管药后纠正。⑶急性肾功能不全：术 后第4 d尿素氮(BUN)为45. 3 mmo/ L 肌酐(Cr)为368 Mmo/ L并出现少尿,考 虑为免疫抑制药物对肾的毒性作用 将 环孢素A减量，并应用多巴胺、呋噻米 后尿量增多，BUN、Cr渐降至正常。⑷ 胸腔、心包积液：术后第6、9d2次抽取 胸腔积液共1 480 ml 术后2个月抽取心 包积液600 ml 检验结果为渗出液改变。 ⑸消化系统、血液系统异常：术后3 d出 现腹泻(黄稀便每天5 ~ 6次)及肝功能 异常(ALT为127 U/ L总胆红素为147 Mmol/ L) 给十六角蒙脱石及中药口服。 血小板于术后降至36 X 109/ L输血小 板后升至87X 109/ L以后未再下降。
高血糖及代谢性碱中毒 均在对症处理 后纠正。
患者至今仍存活 临床心功能检查 NYHA分级为I级，术后9个月行冠状 动脉造影检查 结果正常 肝、肾功能正 常 患者精神状态和生活质量良好。
三、讨论
心脏移植围手术期的正确处理对手 术成功和术后患者的存活至关重要 术 前应进行积极的内科治疗 使心功能维 持在11~山级，强心药以洋地黄类为主, 必要时加用小量多巴胺(3~ 5\4g—J min -1) 可提高强心、利尿效果 利尿剂 宜联合应用 对长期肝淤血者 大剂量醛 固酮拮抗剂螺内酯(120 ~ 240 mg/ d)疗 效更好 并同时应用小剂量转换酶抑制 剂和硝酸酯类药。围手术期心律失常的 处理以预防为主 如调整离子紊乱、术前 常规给含镁极化液 一般不预防性应用 抗心律失常药 以防其负性肌力作用而 使心功能恶化 用非洋地黄类正性肌力 药物应避免血中药物浓度过高。另外 早期发生排斥反应时 也可出现心律失 常 故正确应用抗排斥药物对预防心律 失常也很重要。麻醉诱导期、供心植入 后复跳初期及术后3d内是发生心律失 常的高峰 本例受者术后当晚出现阵发 性室性心动过速 虽用利多卡因纠正 但 致心率减慢 血压下降 提示术后早期移 植心对负性肌力药物较敏感 故应避免 应用负性肌力作用强、半衰期长的抗心 律失常药。心脏移植术后出现的心功能 衰竭常由于肺循环阻力高、供心保护欠 佳所致其治疗以B受体激动剂、利尿 剂、扩血管药物为主 对洋地黄类药物反 应欠佳是移植心脏的特征。抗排斥药物 的应用应根据血药浓度及肝、肾功能情 况及时调整。本例患者术后出现的胸 腔、心包积液 我们认为系心包切开综合 征所致。
71994-2018 China Academic ：⑹其它•术后还曾出现高血钾、高血钠、由岫reserved (收稿日期吃9"10) et