医学讲座肺移植与Cooper教授的贡献刘德若鲍彤(中日友好医院胸外科,北京100029)中图分类号:R655.3文献标识码:A文章编号:1001-0025(2003)05-0311-021肺移植的历史肺移植的历史可以追溯到60a前。最初是在动物身上行单肺移植,因此早期的肺移植研究集中于单肺,质量好的一个肺即可维持正常生活。二十世纪四十年代,俄罗斯著名的生理学家里梅沃夫开始做肺移植的动物试验,1946年开创了肺移植的先河。1963年哈迪医生开展了世界上第一例人体肺移植,术后接受肺移植的患者只存活了18d。但他的工作却为人类肺移植做出了巨大贡献。随后世界各地医疗机构陆续开展了肺移植,至上世纪七十年代末共做了38例患者,且多为六十年代开展。七十年代后手术例数明显减少,主要原因是没有1例长期存活,只有1例患者出院,但出院2周后再次入院,存活时间仅为6个月。38例患者中只有9例存活>14d。所有患者均死于支气管吻合口并发症。最后1例是1978年由Cooper教授和他的同事一起完成的。直到八十年代中期,Cooper教授找到了解决支气管吻合口裂开的方法后,肺移植才真正在临床上开展并取得了成功。2预防肺移植并发症的研究支气管吻合口并发症发生的原因很多,首先应考虑排异反应,其次高度怀疑抗排异反应药物对支气管吻合的影响。此外还有供体质量差等因素。例如移植肺时切断支气管,同时亦切断支气管动脉,而术中支气管动脉不吻合,使得支气管吻合口供血较差。Cooper高度怀疑免疫抑制剂导致吻合口裂开。鉴于以上原因,Cooper开展了一系列动物试验。将狗的肺切掉后再吻合(原位移植),这种移植除了技术上的原因外,不存在其他(如排异反应)方面的问题。实验中一半狗不应用抗排异制剂(当然也不需要),另一半给予跟人一样的抗排抑制剂。大剂量激素(强的松)实验发现,应用抗排异制剂的狗,其支气管吻合口出现与人类肺移植同样的问题,而未应用抗排异反应制剂的动物,支气管吻合口一期愈合,只是吻合口处有部分狭窄,考虑与供血不足有关。当时另一组动物实验中用带蒂大网膜包绕作者简介:刘德若(1956-),男,主任医师,医学博士。收稿日期:2002-07-27修回日期:2002-11-20吻合口,术后第2周应用小剂量的抗排异反应制剂(强的松),发现吻合口愈合非常满意。同时,新的抗排异反应制剂———环孢菌素A也应用于临床,从而避免术后早期使用大剂量激素。这为人类肺移植技术带来了新的开端。3肺移植的适应证1983年,Cooper进行了1978年后的第1例人体肺移植。此时已经有了44例失败的经验。那么,选择什么条件的患者进行肺移植呢?此前多数是应用呼吸机的住院患者,同时有多脏器衰竭,此种患者预后很差。因此他们首先考虑给肺纤维化的患者行肺移植。这些患者如果形成氧气依赖,吸氧条件下即使稍微活动,SaO2下降明显,因此这种患者的肺实际上对生存已无意义。应当在这些患者需要住院应用呼吸机治疗前进行肺移植,否则就很难保证患者术后存活。Cooper做的第1例成功肺移植患者,脱离了多年来的氧气依赖。但是,术后3周仍需两个护士搀扶行走,生活质量很差。3个月后明显好转,工作了6a。这些患者的心理因素对手术成功及术后康复非常重要。Cooper开始对患者进行术前指导,提高患者术前活动强度,这至少需要几个月的时间来锻炼。同时增强患者战胜疾病的信心,解除心理疑虑,再考虑进行肺移植。这类术前准备成为常规,而且在随后进行的肺移植手术中起了重要作用。第2例也是肺纤维化患者,行左肺移植,手术很成功。随后,Cooper开始考虑为肺气肿和肺囊性纤维化患者进行肺移植,但当时Cooper认为这类患者只能行双肺移植。因为此种患者单肺移植后,另一侧肺感染供体肺或对供体肺产生很大压力。因此,斯坦福大学行心肺联合移植来治疗肺动脉高压患者,Cooper也为几例肺功能较差的患者行心肺联合移植,但很快发现没有必要因双肺移植而同时移植心脏。他创立了一种双肺移植方法,术中先行气管吻合,再吻合两侧肺动脉,两侧肺静脉。这是非常复杂的手术过程,术中还需体外循环。1986年11月,他为1例严重肺气肿女性患者做了第1例双肺移植。术前患者需坐轮椅、吸氧,术后5个月后生活自理,12个月后可以工作。第2、3例均活了14a以上,并可以工作。他们的手术311中日友好医院学报2003年第17卷第5期JournalofChina-JapanFriendshipHospital,2003Oct,Vol.17,No.5成功率只有70%,而单肺移植成功率为90%。Cooper认为手术成功率还应该提高,并开始尝试用各种方法行单肺移植。Cooper在实验室发现,原发性肺动脉高压仅行单肺移植即可解决问题,无需行心肺联合移植。同时发现单肺移植对肺气肿患者非常有效,连续45例肺气肿患者单肺移植无一例死亡。同时,Cooper发明了分次顺序手术移植双肺,即做完一侧再做另一侧,称为顺序式双肺移植。这种手术方法并不一定需要体外循环,右肺移植时,左肺还可以正常工作。这种手术就像单肺移植一样,有了很高的成功率。第1例肺气肿双肺顺序移植患者术后生活正常。第1例肺表纤维化行双肺顺序肺移植患者术后6周恢复很好,而且肺气肿患者行双肺移植后,术前、后胸片对比发现,术后胸腔明显缩小,这使Cooper产生了肺气肿减容设想。慢性阻塞性肺疾病(cromicobstructivepulmonarydis-eases,COPD)是最好的单肺移植适应证。移植一侧肺则移植侧膈肌上抬,胸廓恢复原来大小,纵隔向移植侧移位,提高了未移植侧的肺功能,等于给对侧肺做了肺减容。开展肺移植成功率最高的依次为肺气肿单肺移植、囊性纤维化单肺移植、肺气肿双肺移植和囊性纤维化双肺移植。以前Cooper对机械通气患者一般不做肺移植,因为成功率很低。但随着经验的积累,他认为这种患者的肺移植也是可行的。第1例机械通气的肺移植患者手术也非常成功,术后恢复正常生活。4手术切口及步骤过去Cooper行双肺移植时取胸骨正中切口,现在他进行了改良,取两侧第4肋间前外侧切口,保留胸骨完整,将肋软骨撑开,扩大手术视野。如果手术时显露不好,可将胸骨横断。手术步骤:手术时先行支气管吻合,其次是吻合肺动脉,然后是吻合心房(带有完整肺静脉开口的心房袖),它不影响心脏用作移植供体。支气管吻合口应用少量局部的脂肪组织或胸膜加固一下即可。多年来采用大网膜包绕吻合口,早期应用这种方法是为了促进吻合口愈合,增加手术成功率。但随着经验的增加,术后处理并发症技术的提高,供体肺保存技术的提高以及术前受体肺功能的锻炼,大网膜包绕吻合口已不再需要,术后支气管吻合口的并发症也越来越少。5手术预后及并发症在Cooper工作的移植中心,到目前大约开展了550例成人肺移植。其中250例为双肺移植。其中最常见的患者为COPD,其余主要是肺囊性纤维化、肺纤维化及肺动脉高压。过去单肺移植较多,现在双肺移植越来越多。肺囊性纤维化患者应行双肺移植,而肺纤维化,肺动脉高压及肺气肿患者,单肺移植就很满意,但是Cooper发现双肺移植要比单肺移植长期效果好。Cooper做的前500例患者,5a及10a生存率分别为50%和25%,1a生存率84%,住院生存率94%。多数术后死亡主要是排异反应或感染,发生感染多由应用大量免疫抑制剂引起。因此说排异反应以及相关的并发症仍然是肺移植存活的最大障碍。双肺移植的5a生存率要比单肺移植好。肺纤维化患者效果稍差,但各病种之间没有显著差异。很多国家都是由呼吸科医生和麻醉师完成术后管理,但外科医生必须了解肺的呼吸动力学知识,包括术后管理呼吸机应用和免疫制剂应用。(1)吻合口并发症。现在肺移植术后的吻合口并发症通常并不致命,主要是狭窄,但可能需要扩张或放置气道内支架。同气道并发症相关的死亡率低于5%。(2)慢性排斥,也就是闭塞性细支气管炎综合征。是由慢性排斥反应引起的,其发生时主要是FEV1降低,术后FEV1低于基线值80%,就可以认为是慢性排斥发生。(3)小气道阻塞引起肺纤维化加重,病理表现为交错纤维组织增生阻塞小气道。手术的病例仅20%术后没发生闭塞术支气管炎。术后并发症的发生与供肺质量有很大关系。理想的供体要求有非常好的氧交换情况:在100%纯氧、5CmH2O个PEEP压力下,氧分压≥300mmHg;供体术前胸部X线片清晰,支气管镜检查没有发现感染、肺挫伤及误吸。遗憾的是每6~7个供体才能有一个理想供体。目前因为合适供体很少,所以患者等待肺移植的时间越来越长。10a前美国在术前要等待1~2个月,现在平均等待时间达2a之久。目前在Cooper的移植中心有很好的手术技术,对供体保存也有很多经验。常规吸入NO可简化术后处理,而且免疫抑制剂的应用也有了很大改善。但现在还有很多未解决的问题:(1)与受体相比,供体明显不足。因此,受体等待手术时间很长,很多患者在等待过程中死亡。(2)术后早期肺功能的情况还不是很理想,可能是由于再灌注损伤引起,可应用术前吸入NO帮助缓解。(3)慢性排斥反应,但是肺移植毕竟还是取得了术后早期非常满意的效果。Cooper认为不久的将来,异种之间的肺移植可能解决供体不足问题。另外,此后的10a中,慢性排斥反应将会解决,至少可以达到治疗后明显好转。目前美国肺移植手术已经做了上万例,并且1/3以上的是COPD患者,由此可见,肺移植是治疗终末肺气肿的最有效的外科方法。相信在不久的将来,随着经济的发展、全社会对肺移植认识的提高、肺移植技术水平的进步,肺移植也会在中国获得成功。312中日友好医院学报2003年第17卷第5期JournalofChina-JapanFriendshipHospital,2003Oct,Vol.17,No.5
