·ICU·心脏移植术后早期ICU监测与治疗穆心苇陶和章淬施乾坤牛永胜李秀华王翔陈鑫【摘要】目的总结同种异体原位心脏移植术后在ICU的监测与治疗经验。方法对我院自2001年8月至2005年5月开展的9例原位心脏移植手术的临床资料进行回顾性分析。结果全组存活8例,8例病人于术后8~14h脱离呼吸机,术后2~5d下床活动,住ICU时间5~10d,死亡1例,因右心功能衰竭直至死亡未能脱机。术后并发症有急性右心功能不全4例,肾衰2例,高血糖2例,大量胸腔积液1例,室性心律失常1例。结论心脏移植术后早期加强监测,有效的抗排异治疗,积极防治并发症,维护重要脏器功能是心脏移植成功的关键。【关键词】心脏移植;术后;监测;治疗作者单位:210006南京市,南京医科大学附属南京第一医院ICU(穆心苇、陶和、章淬、施乾坤、牛永胜、李秀华、王翔),胸心外科(陈鑫)责任作者:穆心苇心脏移植是治疗终末期心脏病唯一有效的治疗方法,该技术国外成功经验较多,国内心脏移植起步较晚。随着心脏外科技术、免疫抑制药、重症监测水平的进步,心脏移植的围手术期生存率已有明显的提高。自2001年8月至2005年5月,我院共开展原位心脏移植手术9例,本文回顾性分析了心脏移植术后早期ICU监测及并发症的发生情况,并探讨处理策略。资料与方法一般资料9例受体,男性8例,女性1例,年龄27~65岁,50岁以上5例,体重41~108kg,术前心脏功能均为Ⅳ级(NYHA分级)。9例受体中1例为肥厚型心肌病,8例为扩张型心肌病终末期,术前超声心动图示左室舒张末内径72~84(78.0±5.9)mm,左室射血分数21%~30%。其中1例伴有严重Ⅱ型糖尿病10年,手术前合并尿路感染(中段尿培养阳性),反复心衰、心律失常,心源性恶液质,体重仅41kg(身高162cm),其于术前22d突发室颤继而心跳呼吸骤停,经心肺脑复苏抢救,22h后意识清醒,呼吸机支持30h。术前合并肾功能不全2例,极度肥胖1例(108kg,170cm)。9例均在术前行Swan-Ganz导管检查,肺血管阻力2.8~5.7dyn·s·cm-5单位。手术方法均采用标准原位心脏移植术式,供心热缺血4~7(5.4±1.4)min,冷缺血135~210(170±32)min。供心保护采用经主动脉根部灌注改良托马斯液1200~1500ml,体外循环时间101~135min,主动脉阻断时间52~74min。供-受体体重相差+37%~-61%,供体与受体ABO血型相同。ICU监测血液动力学与心功能监测:所有病人术中放置Swan-Ganz导管用HP-CMS1166型监护仪持续监测心率、桡动脉血压、中心静脉压、肺动脉压、肺小动脉楔压、连续心排出量、混合静脉血氧饱和度;术后1周内每天1次床边超声心动图,动态了解心肌收缩情况及心功能状态。呼吸监测:机械通气期间监测潮气量、分钟通气量、呼吸频率、吸气峰压、脉搏血氧饱和度(SpO2),每4小时做1次动脉血气分析,床边胸部X片每天1次(1周内)。感染的监测:术后1周内每天行痰液、尿液、血液、心包引流液细菌与真菌培养;血清病毒抗体、血常规、尿常规每天1次;观察体温变化。急性排异反应监测:主要依据症状与体征、心电图、超声心动图、血清心肌酶学指标及心肌活检;环孢素A(CsA)浓度监测,维持CsA谷浓度在300~400ng/ml,根据血药浓度及时调整环孢素用量。内稳态监测:根据病情每2~4小时查血电解质、血糖,每天1次肝肾功能检查,必要时随时检查。其他:记录每小时及24h出入量,12导心电图每天1次(1周内)。应用免疫抑制药时,随时观察用药后的不良反应。术后处理循环功能支持,维持血液动力学稳定:用多巴胺1~5μg·kg-1·min-1、肾上腺素0.01~0.1μg·kg-1·min-1、米力农0.375~0.75μg·kg-1·min-1治疗术后低心排,使心脏指数≥2.5L·min-1·m-2,血压维持在90~120mmHg;用异丙肾上腺素或心脏临时起搏器,维持心率90~110次/分;硝酸甘油0.5~3.0μg·kg-1·h-1或前列·677·临床麻醉学杂志2005年10月第21卷第10期JClinAnesthesiol,October2005,Vol.21,No.10腺素E130~100ng·kg-1·h-1经微泵从肺动脉导管输注治疗肺动脉高压;保证有效血容量及胶体渗透压,输血维持血红蛋白100g/L以上,补液量为最低生理需要量加丢失量,补液速度80~100ml/h,维持中心静脉压8~15mmHg。呼吸管理:术后早期呼吸机支持,通气模式选用同步间歇指令通气(SIMV)+压力支持通气,参数设置为:吸氧浓度40%~50%,潮气量12ml/kg,SIMV频率8次/分,压力支持10cmH2O,呼气末正压(PEEP)5cmH2O。机械通气期间镇静以丙泊酚0.5~1.0mg·kg-1·h-1持续微泵输注。当病人清醒,血液动力学稳定,应尽早停呼吸机拔除气管插管,同时做好胸部物理治疗,进行深呼吸和有效咳嗽,维持SpO2>95%。维持电解质正常及酸缄平衡,防治低血钾及心律失常:若血钾≤3.0mmol/L,予以10%氯化钾20ml加入生理盐水80ml;血钾3.5~4.0mmol/L,予以10%氯化钾10ml加入生理盐90ml,均从中心静脉滴注,速度不少于1h滴完;血钾≥4.0mmol/L,予以0.3%的含钾液维持。室性心律失常首选利多卡因50~100mg静脉注射,必要时以2~4mg/min静脉滴注维持。术后早期还应控制好体温、血糖,充分镇痛,寒颤时予以哌替啶6.25~12.50mg静脉注射,肛温≥38℃予消炎痛栓剂退热。予胰岛素50U加入50ml生理盐水持续微泵静注,根据血糖水平调整胰岛素剂量,术后24h予镇痛泵持续镇痛。免疫抑制药及抗菌素应用:9例均在手术前30min经静脉输入甲基强的松龙(MP)500mg,手术中主动脉开放后应用MP500mg,手术后抗排异治疗采用新三联疗法:CsA+MP+骁悉(MMF)。预防性抗感染予舒普深1~2g静注,12h1次。预防应激性消化道出血予洛赛克40mg静注,12h1次。结果全组存活8例,死亡1例。4例术后血液动力学稳定,仅用小剂量多巴胺、米力农维持心功能,2例术后24h内需少量异丙肾上腺素静脉泵入,保持心率在100~120次/分,3例因术前重度肺动脉高压用前列腺素E1、硝酸甘油控制。8例病人于术后8~14h脱离呼吸机,术后2~5d下床活动,住ICU时间5~10d,1例因右心功能衰竭直至死亡未能脱机。4例病人在术后72h内均出现不同程度的急性右心功能不全表现,3例经强心、利尿、扩张肺血管药物应用后很快改善,1例于术后第8天死于右心功能衰竭。1例术后24h内因顽固性低钾(血钾最低1.9mol/L)出现频发室性早搏、阵发性室速,给予超大剂量静脉补钾共23g/24h,利多卡因2mg/min微泵输注,得到控制。1例由于长期糖尿病,术中及术后1周持续予胰岛素5~10U/h静脉微泵输注,控制血糖正常后,改用口服降糖药。另1例术前无糖尿病,术后一度顽固性高血糖,高达24mmol/L,手术后4d内每天胰岛素用量高达800~1000U静脉微泵输注,才能控制血糖。1例术后第3天出现胸闷、呼吸急促、氧分压低、经胸部X光片、床边B超证实有右侧胸腔积液,经3次胸腔穿刺共抽出胸腔积液2200ml,并间断给予面罩无创机械通气,加强抗感染、支持等疗法后,症状缓解。2例术后48h出现,行连续肾脏替代治疗(CRRT),1例5d后尿量恢复,肾功能好转,1例于术后第8天死亡。讨论随着心脏外科技术的日臻成熟,心脏移植手术成为目前治疗各种原因所致终末期心脏病的最有效方法。但心脏移植手术仍存在很大风险,术后早期血液动力学不稳定、围术期处理不当易导致病人死亡,病人术后近期内死亡大多与术后的管理不当有关,良好的围手术期管理是手术成功的重要保障,故应特别重视术中术后的围术期管理,从而形成一套成熟的管理经验。我们体会,主要需处理好以下几个环节。(1)术后加强血液动力学监测,防治右心功能不全是手术成功的重要保证。心脏移植术后右心功能不全为常见并发症,心脏移植前严重肺动脉高压是移植早期右心衰竭的高危因素,围术期肺动脉高压及右心功能不全的治疗至关重要[1,2]。常规放置漂浮导管进行血液动力学监测,对指导围术期血管活性药物应用具有重要意义。特别是通过对肺动脉压、中心静脉压的监测,以及床边超声心动图检查,没有创伤,可以反复进行,将两者结合起来综合分析,有助于判断移植后心脏的功能状况。全组4例分别在手术后2~72h出现右心功能不全,经反复分析排除了急性排异,3例经过强心(加用米力农0.375~0.5μg·kg-1·min-1)、大量利尿(速尿40mg/h持续微泵静注)很快改善症状,反过来证实了诊断。术后合理应用扩血管药,如经肺动脉导管输注硝酸甘油、前列腺素E1扩张肺动脉,减轻右心后负荷,是防治右心功能不全的重要治疗措施。术前对肺血管阻力进行评估,对预测移植后右心衰竭的·678·临床麻醉学杂志2005年10月第21卷第10期JClinAnesthesiol,October2005,Vol.21,No.10发生有重要意义。全组病人于术前均在ICU放置漂浮导管,测定肺血管阻力以及对扩血管药物的反应,针对术后出现的右心功能不全,能早期诊断、及时治疗,有效地减轻或避免右心衰竭的发生。(2)排异反应监测及免疫抑制药的合理应用。急性排异是心脏移植术后早期主要的致死原因,围术期主要处理的是超急性排异反应和急性排异反应,超急性排异反应多发生在供心恢复血流后,表现为心脏不能恢复跳动;只要注意术前配型一般是可以预防的。重点需要处理的是后者,急性排异反应的早期临床表现无特异性,可出现乏力、食欲不振、低热、活动后胸闷或呼吸困难,胸片示心影扩大,心包积液等,移植心脏的急性排异反应有时很难与术后其他原因引起的心功能不全相鉴别。目前认为心内膜心肌活检术(EMB)是诊断排异反应唯一可靠的方法,但EMB是一种有创检查,有可能引起严重并发症[3],这对术后早期病人尤为不利。对于排异反应的治疗全组均采用CsA+MP+MMF新三联疗法,第1例病人术后2次行EMB,未发现排异反应。余病人手术后未行EMB检查,排异监测采用综合手段:包括临床观察症状和体征;超声心动图检查,术后一周每天专人专机作1~2次,实施动态观察,如出现心室收缩减弱,心室壁增厚、心脏大小的改变以及心包积液的增多都提示可能发生排异反应;ECG的动态改变,对于心率和心律的变化要引起重视;X线胸片如发现心影增大、肺水肿既要考虑排异反应,也可以早发现肺部感染;监测CsA的血药浓度,根据血药浓度调整CsA剂量。既减少了对病人的创伤,又节省了手术费用。(3)术后呼吸系统的管理应注意:①充分供氧,避免缺氧引起肺血管痉挛,增加肺阻力。②机械通气期间应用PEEP5cmH2O以防止肺泡膨胀不全和肺不张。③早期下床活动有助于减少肺部并发症。(4)术后感染的防治。心脏移植术后早期感染常见的是肺炎,而细菌是最常见的病原菌[4]。由于大量广谱抗菌素和免疫抑制药的应用,真菌感染也在所难免。我们体会,术前术中术后给予抗生素是必要的,但是,在缺乏感染的临床表现和细菌学的证据时,不主张用很高档的广谱抗菌素,只宜适量应用抗生素,以避免移植前后广谱抗生素的应用导致多重耐药菌的出现,引起更严重的感染。严格的隔离和无菌操作是防止手术后交叉感染的重要环节。预防感染:术后早期加强病人保护性隔离,医护人员进室内需换鞋,戴口罩,帽子及更换隔离服,病人每日苏打水漱口,加强微生物动态监测,针对病原学检查应用抗生素,预防性抗菌素可用到手术后5~7d。全组病人均未预防性使用抗真菌药物,减少了药物对肝脏和肾脏的毒性作用。(5)其他各脏器功能、状况的认识及早期处理。围术期做好其他各脏器功能的监测,特别是高龄病人,注意大剂量免疫抑制药对肝、肾功能和血糖的影响,对于术后发生的急性肾功能不全,强调及早行CRRT治疗,才能提高CRRT的成功率[5]。予以保肝、降糖、营养心肌、促进胃肠动力、保护胃粘膜,营养支持等全身综合治疗,可使病人迅速康复。结论:同种异体原位心脏移植术后早期加强监测,有效的抗排异治疗,积极防治并发症,维护重要脏器功能是心脏移植成功的关键。参考文献1李增棋,廖崇先,廖东山,等.28例心脏移植早期右心功能不全的防治.中华器官移植杂志,2004,25:80-82.2PaulaFC.Managingpulmonaryhypertensioninhearttransplan-tation:MeetingtheChallenge.CriticalCareNurse,2000,20:22-28.3赵统兵,关振中,王璞,等.心脏移植术后心内膜-心肌活检的临床应用.中华器官移植杂志,1997,18:31-33.4MillerLW,NaftelDC,BourgeRC,etal.Infectionafterhearttransplantation:amultiinstitutionalstudy.JHeartLungTrans-plant,1994,13:381-393.5史宏伟,鲍红光,杨海基,等.同种异体原位心脏移植成功4例的麻醉处理.临床麻醉学杂志,2003,19:553-554.(收稿日期:20050716)·679·临床麻醉学杂志2005年10月第21卷第10期JClinAnesthesiol,October2005,Vol.21,No.10
