晒二。二。勺山脏死亡”不再成为人死亡的唯一标准。2003年4月10日,武汉同济医院对外公布:该院已经于2月25日首次对一位61岁的毛姓患者实施了脑死亡诊断标准。据悉,这是我国内地首次实施脑死亡标准。直击中国“月亩死亡”.一凡“脑死亡”第一人`2〔)()3年ZJIZll{,武汉吴家{11一位乙妇钊民在吞完)匕子.f’,婚的录一像光碟后,突然发病家人于2月23「!将他送人同济医院,当大早!_.医生查房时发现,病人已中度吞述,脑于部位出血下午5时左右,病人突然出现自跳、呼吸停比月几转人深度件迷经过10多分钟抢救.病人心跳复另、,但&ll孔一直敞大,呼吸停比有关`专家初步判定.患者可能已经脑死亡医院对患者马L采取J’特别措}施:利川呼吸机来维持病人的呼吸,利用药物来保证其适当血J{2月25:11!6日寸,医院进行了第2次专家诊断对病人的脑血流检查显不.大脑中动脉血流波形提示脑死亡;月丙电图显示为平州曲线:脑干反身」`消失:%ll孔双侧敞大随后,护上又他的皮肤,没有发现患名任何回肢体运动在“!健反{、硬”实验中给以很强的刺激,也没有发现肌肉缩专家认为,这此价状完个符合山医学院提出的关于脑死亡的“哈准”中的所有内容同济伙院的专家通过仃细!妇仑,得出J’毛某可逆脑死r、_25}_!晚9日寸多,同济1矢院llJ一次丈」进行检测,这是3()多个小时内,昔的第三次检测、此次检测结果两次检测与评估结果完个!l))]fr与患者家属双方慎重写卜千宁止的协议书,同念拔掉{{`r吸借同意录像,并郑重地签}_名字25日23时05分,患占的呼吸子i断助设备被停正,拔管以后.病人没有任何白我呼吸,21分钟后,心跳完个停止,患者进人`’心脏死亡”,合死,不如脑死】959年,法国一位学者在第23浦国际神经学会卜首次提出“昏迷过度”的概念,同时报道J存在这种病理状态的23个病例月干环始使用`脑死亡”一词他的报告指出.凡是被诊断为“脑死亡”的病人.苏醒可能性儿乎为零口前,`脑死亡”已经是一个被严格定义的概念,它指“包括脑「功能在内的全脑功能不可逆和永久的丧失”。这一理论的科学依据在于:以脑为中心的中枢神经系统是整个生命赖以维系的根本,由于神经细胞在生理条件下一旦死亡就无法再生.因此,当作为生命系统控制中心的全脑功能因为神经细胞的死IJ(Il卜簇i人无法逆转的瘫痪时,全部机体功能的丧火也就只是一个日,JJflJ问题J`换句话说,脑死亡开启了死广之}、],月一命从这一刻起已是`’流水落花春去也”所以,无论从’l一理土还是技术{_,个脑功能丧失的患者已经不再是有生命的活人.虽然这日」机沐的一此细胞还活着,然作为整体的人已经成为过去式随后将要发`{的.就是通常所说的“’上物学死亡”,也即心跳停止和各部位细胞的逐渐死亡-目前,大多数国家和队生认可的脑死亡标准是哈佛医学院脑死亡诊断标礁。这个标准提出,全脑功能丧失的诊断应当根据4条反映不同水平脑功能损害的征象来做出,具体包括:1.不可逆的深度昏迷;2自主呼吸停止;3.脑干反射消失;4.脑电波消失(平坦)从上面的介绍,我们可以知道:当病人脑死亡后,他的心脏依旧在跳动为什么会出现这种现象呢?这是因为心脏虽然也受大脑的支配和调节,但它是一个自主性较强的脏器,拥有一套独立的指挥心肌收缩舒张的起搏、传导系统。脑死亡后,在接受人工呼吸等支持的情况下.心脏仍能跳动,并保持全身的血液循环._但是,由于大脑无法复苏,这种心跳不再具有生命意义。在我国的传统观念中,心脏死亡才表明人已经真正地死亡了那么.喃:。。。心死亡和脑死亡到底哪种死亡更科学?lI备床发现,以心跳、呼吸停止作为标准判定的“死者”,死而重生的例子不少,而脑死亡是不可挽救的死亡。日本曾对747例脑死亡患者进行监测,结果停用呼吸机后,所有病例最终停止心跳。脑死亡一般发生在心脏停搏之前,这时人的大脑皮层和脑干的神经细胞已经死亡,而死亡的神经细胞不可能复活。医生执掌“生死大权”?有人会把“植物人”与“脑死亡”两个概念混淆,他们认为“植物人”可以苏醒,这样的事例也经常被引用来质疑或者反对“脑死亡”。其实,“植物人”的大脑没有死亡,有脑干反应,有自主呼吸,能够消化食物,并且有苏醒的可能。而“脑死亡”者,没有脑干反应,没有自主呼吸,只有在呼吸机等仪器的帮助下才能维持心跳和呼吸,大脑萎缩、腐烂,无法复生。不过,这样的质疑至少表明,我们常人很难判断病人是否已经脑死亡,只能听任医生的判断。而仅凭某个医院某个医生的一面之辞来断定脑死亡,是否会存在误判,以致草管人命?医院有没有一个相当严格的程序来断定病人是否已经“脑死亡”呢?据专家介绍,判断“脑死亡”有一套相当严格的程序,并非一位医生说了算。在判断“脑死亡”之前,首先要排除一部分病例,如6岁以下儿童、体温低于32℃者、脏器衰竭病人、中毒病人等。此外,确定脑死亡还要符合一系列相关指征,比如深度昏迷、无自主呼吸、瞳孔散大固定、脑干反射消失等而且,判断“脑死亡”并非一位医生说了算,而是由包括神经内科和神经外科的专家、麻醉学家、伦理学家等专家在一起宣布脑死广,是个相当慎重的过程这沙及技术规范和管理办法。在我国,没有条件的单位是不能宣布脑死亡的,宣布“脑死亡”的医院和医生也必须具有相关的资格认证或者执照。医院必须配备相应的检测仪器和设备,且须由医院伦理委员会来批准脑死亡诊断,或递交卫生部门审批通过。诊断脑死亡时,必须有两名以上医生,一名主治医生和一名神经科医生。同时,与脏器移植有关的医生应该回避。脑死亡,意义何在?曾有媒体报道,中科院院士、中国器官移植创始人之一裘法祖教授认为,我国如能实行“脑死亡”,将脑死亡者作为器官来源,将使更多的病人得到新生。器官移植果真是“脑死亡”的最大受益者吗?的确,脑死亡观念确立对医学发展有积极意义,特别有利于推动器官移植、神经内科、神经外科的发展与进步,但是,器官移植的现状并不会因此得到根本性改观。据介绍,我国协年新增需要肾移植的病人20余万,而句年只有5000例病人能够找到合适的供体,约占总数的2%目前、99%的移植供体来自尸体移植“脑死亡”在临床上极罕见,据国外资料统计只有l%,相对巨大的需求来说,只足怀水车薪。即使在“脑死亡”观念于分普及的美国,99%持驾驶执照者同意捐献器官,耳年也只能实施2万例肾移植手术,而新登记的肾移植患者多达40万此外,我国大众对“脑死亡”的接受度还有待提高。据专家们推算.要中ilf1老百姓认同“脑死亡”并愿意捐赠器官,估卜}·还需要10年的时间专家为此算了一笔账:肾移植手术一次花费5万至10万元,5年后的存活率高达85%,此后每年的医疗费用将降至5000元,恢复健康总共花费15万元左右得不到肾移植的病人只能依靠血透维持生命,5年最少花费50万元,且5年存活率只有50%如果“脑死亡”者自愿捐献脏器.必然利国.高耗能的司令部尽管大脑只占体重的2叹,,但它却消耗掉人体2()%的能量,此外,按其自身重量的比例来说,它消耗了比身体任何其他器官更多的萄萄糖,甚至比肌肉消耗的还多。这些能量都用于支持极大数量细胞的活动。这些细胞在夜以继日地发挥着自己的功能,调节着我们的行为表现、思维和生命.利民「脑死亡不可一蹦而就2002年8月31日下产l飞,成都一14岁少年在电脑城玩电脑时突然面色苍白,大汗淋漓,随之出现意识障碍,倒在地上、送人医院后,CT显示右基底节区出血,第二天进行了手术,但手术半小时后,病人脑内大出血,瞳孔回缩,心率减慢,随时可能死亡。9月2日,病人的双瞳孔放大、自主呼吸消失、光反应消失,深度昏迷,但有微弱的心跳。医院建议进一步确诊是否脑死亡,但是家长不同意,他们怕阵子被诊断为脑死亡后自己不知道该怎么办直到9月10日病人死亡,医生都尊重家长的意见.全力进行抢救—虽然他们清楚这样的治疗并无实际意义一般医生初步判断病人出现`脑死亡”后,都会建议病人家属做进一步的诊断,但是他们一般都不同意,因为传统的死亡观计他们觉得还有希望〕一旦出现脑死亡,不论病人是否还有呼吸和心跳,都注定此人已夕E亡,许多人认为这有悖口常观念,无法接受。因为人们一直以呼吸和血液循环功能的停止作为生命终止的标准,而这一观念已渗透影响到人的观念和社会的各项制度中。如果实行了“脑死亡”,势必对社会观念产生很大的冲击首先,`脑死亡”必然在社会文化认识_L二产生冲击,出现传统意义上的死亡、法律层面的死亡和“脑死亡”产生认识冲突。其次,在社会制度方面,也影响到法律内涵的冲突因此,目前很多专家正在致力于为“脑死亡”立法〔。他们认为,脑死亡的立法能更新儿千年形成的死亡观念,与国际接轨此外,死亡还是个法律概念,科学、准确地判断一个人的死亡时间,在司法工作中具有极其重要的意义2002年4月13日《北京晚报》报道,黑龙江省药检所女研一究员赵伟莲在哈市一家餐馆用餐时,无意中连同木耳吃进了一条小小的松毛虫,苦头顿时又肿又痛,而后一个月,赵伟莲患了胸闷、乏力、心率失常等十几种病。经过汕头大学医学院救治,她的病情基本得到了控制,但她己被各种疾病毁得面目全非。一条松毛虫为何毁了一位女研究员?经过东北林业大学昆虫研究专家鉴定,原来赵伟薄误食的松毛虫叫落叶松毛虫。人们一旦接触到它,会患上多种疾病,治愈后还有复发的可能二-这件事告诉我们,许多小动物对人的安全有潜在威胁。例如,最近有人在哥论比亚发现一种青蛙,当它受伤后,皮肤会释放毒液,只要将0.1克这种毒液注人到人体中,人即会死亡。我们常见的甲虫,当它嗡嗡地飞近你时,有时会射出一束过氧化氢气和哇琳的混合物,如果恰巧射入你的眼睛,会引起阵阵剧痛。甚至,小蚊蝇也有毒液。前不久,一位印尼妇女的脚被一只蚊蝇叮了一下、巧分钟后竟然死掉了。原来叮咬她的是一种喇叭狗蚁,它用中空毒牙将毒液注人人体内人一旦被这种毒液侵人,先是奇痒,然后起红斑、肿痛,最后会中毒死亡。一般蜘蛛不会危及人类生命,但新发现有的蜘蛛能致人死命。如美国的棕色隐居蜘蛛,澳大利亚的红背蜘蛛等.毒液注人人体,可致人死亡J蝎子的毒液通常只能麻痹人的神经。但有一些蝎子却能从尾巴的毒液中射出足以致人死亡的毒液。阿尔及利亚曾经有数百人死于这种蝎子的侵害。眼镜蛇令人望而生畏,全世界每年被这种毒蛇咬死的多达4万人,其中75%发生在印度。印度气候炎热,加上崇山峻岭,很适合眼镜蛇的生长和繁殖。还有比眼镜蛇更厉害的毒蛇,如澳大利亚的虎蛇,仅仅.0609毫克的毒液就能致人死亡,而美国的菱蚊背响蛇就更毒了。女研究员的惨痛遭遇告诉我们,我们不但要注意饮食卫生,而且出外旅游时,要防止小动物的侵袭,特别是一些不容易发现的小害虫
