彼鑫月庵旅口顺丽丽{栩点JiaoKangs”,D`a”逮壑鳞ea`一腼iew刘海若打乱了皿主任医师王有国文;西医对死的传统标准是“心跳停”。然而,往往是被判决死亡的人又死回生。总之,对一个人下一个死诊断,是很困难的。当一个重危的员或病人,在呼吸、心跳完全停止后,在心肺复苏仪器的帮助下,依能维持呼吸和循环好长时间,甚,他身上的许多细胞还活着。那么说这种人是死了呢,还是活着,这提出了脑死亡的概念和理论。脑死亡的概念、标准及判r牌麟滞捧终平畔之伞2002年5月10日,英国火车出轨,刘海若重伤昏迷,她被拟诊为“脑干坏死”和“脑死亡”,如同宣布为“隔世人”了。然而,如今她却奇迹般醒来,并在一天天继续康复。按一般说法,脑死亡是不可能再活过来的。在我国正在讨论制定脑死亡标准和法律的时候,刘海若的康复,似乎打乱了`’脑死亡”概念。人们不禁要问,到底什么叫脑死亡?刘海若有没有过脑死亡?她真的是死而复生吗?死亡—一个难以判定的界限对死亡有不同的说法,也可以说有不同的标准。平常有句话叫’`气断身亡”,看来呼吸停止是大众判断死亡的标志;中医是以“神昏脉绝”为脑死亡的概念40年前首先产生在法国,从1966年开始法国即确定了以脑死亡为死亡的标志。美国1968年制定了世界上第一个脑死亡的标准。20世纪80年代初,英国学者提出脑干死亡即脑死亡的概念。如果脑干功能丧失了,心脏的跳动很快就会中止,所以脑千死亡才是真正的脑死亡,也就是死亡。我国于1999年在武汉召开的中国脑死亡临床诊断标准研讨会上,专家们认为,我国现行的死亡标准应该由心死亡改为脑死亡。脑死亡的临床诊断标准应为:自主呼吸停止,需要不停地维持人工呼吸;对外界刺激毫无反应(但脊髓反射可以存在);不可逆性深昏迷,无自主性肌肉活动;脑干反射消失;脑电图呈现平直线;上述状态持续12小时以上。为什么要以脑死亡取代传统心死亡标准?这是因为脑死亡是不可逆转的。而某些心脏停跳,可以通过现代医疗技术得以复跳,只要没有脑死亡,人是可以复苏的或进入植物状态。也就是说,心死亡后,还有一定的抢救意义;而脑死亡者的生命已经结束。这时再用现代设备维持死者的非自主呼吸和心跳已是徒劳无益,只能增加其亲属的精神痛苦和经济负担。通常认为:脑外伤后脑死亡至少要观察6一12小时,脑出血或蛛网膜下腔出血至少6小时,而怀疑为药物中毒的病人至少观察3一4天。心肺复苏过程的脑死亡最难判定,即使深度昏迷者还需排除能否转入持续性植物状态(植物人)。因此,大多数国家和地区规定,脑死亡的判断至少要由2位医师确认,一位是病人的主管医师,另一位是神经内、外科医师,或是麻醉师,或是ICU医师。在脑死亡判定之后,需向医院主管部门或院长或向脑死亡鉴定委员会报告,如果主管部门认为有必要,还要指定2名医师进行复查,复查结果符合诊断者,方可认定。然后由有资格的医师共同签署脑死亡文件,经治主管医师签署死亡证明书。刘海若有没有过脑死亡回顾刘海若受伤确实严重,特别是经过连续4次手术(2次脑部、1次肝部和1次肺部手术),生命危在旦夕。英国医院曾拟诊为脑干死亡,但后来医生发现,刘海若虽然仍昏迷不醒,但她的血压、脉搏等生命状态稳ǐ111爹州.l:门恻J一。nKa。。BO百,i。。、。。,hsi:,·娜脚益沁死亡?定良好,表现出顽强的生命力,主诊医生就此把她的情况由之前的脑干死亡状态,改称为手术后观察期。当我国派往的脑科专家凌峰教授参加会诊时,看到海若虽然带着呼吸机,但她仍有自主呼吸。据此可以判定她不是脑死亡。也就是说,海若并不曾有过脑死亡。那么英国医生为什么如此重视脑千的伤情呢?这是因为脑干是生命的支柱,是活命中枢的所在。如果把整个神经系统看作是一棵大树,那么脑干就是树千,上面的大脑、小脑是由它长出的树冠,而它以下的脊髓及全身的神经、就相当于由它扎在人体内的树根。脑千包括中脑、桥脑和延髓,是脊椎动物最早出现的高级中枢;在人类大脑高度发达的情况下,它依然是呼吸、循环中枢的主管,是第3一12对颅神经核的所在地和脑与全身神经联络的总电缆;它的网状结构还与大脑的醒觉、意识有着密切关系。这样说吧,在大脑睡眠、麻醉或其他被抑制的情况下,是脑干依然在那里主持着人的呼吸、心跳、血压、体温等基本生命活动。所以英国医生最早强调,脑死亡的实质是脑千死亡。这可能正是他们对脑千损伤情有独钟的原因之一。另一个原因是海若的伤情似有脑干损伤的迹象,C丫片显示,她的原发损伤并不严重,在大脑损伤和颅内血肿不严重、而昏迷很深的情况下,医生容易想到脑千损伤。不过,即使海若有脑千损伤,也是轻度的,没有达到脑千死亡的程度。尽管她的昏迷较深,但标志脑千功能活动的主要指标(生命指征):呼吸、心跳、血压、体温,一直能自主维持,现在她的醒来,更可以否定脑干死亡(脑死亡)的诊断。脑死亡与植物人有啥区别那么,脑死亡是不是植物人?人们常说的植物人医学上叫做持续植物状态,是指人的大脑皮质功能丧失,人完全失去了意识,处于不清醒状态。但他的皮层下中枢,特别是脑干的生命中枢仍在维持着心跳、呼吸、血压和体温等生命体征,就是说植物人依然活着,仍在维持着生命活动。而脑死亡则是维持生命活动的中枢脑干已经死亡,不仅深度昏迷,而且呼吸、心跳也会停止,所有的反射都消失,尽管某些细胞(发、指甲、骨、皮肤等)尚能存活一定时间,但整个机体的生命活动、新陈代谢已经停止。脑死亡实际上指的是脑千死亡。植物人没有脑干死亡,有的持续很长时间,甚至数年之后,再清醒过来的实例已屡见不鲜,而脑死亡却无回头路,没有逆转的报道。所以,对持续植物状态是不该看作脑死亡的,而已经诊断脑死亡的即无抢救意义。海若还能重登演播台码目前海若的大脑意识已得以恢复,因此不会再成为植物人。但她会不会遗留智力障碍或痴呆呢?一般来说,脑外伤或脑血管意外之后,有遗留继发性痴呆的可能。痴呆的显著特点是认知能力和记忆力障碍,可海若在刚刚醒来后,就能认出每一位亲人并叫出名字,能够辨认出凤凰卫视的标志,认识`l中国”等文字,还可以运算加减乘除。看来她的认知、记忆和计算能力都开始恢复,这表明她不会痴呆。至于瘫痪,一般脑外伤造成的瘫痪,属于上运动神经元性瘫痪,病人会出现肌张力增高、肢体强直性痉挛,不能自由运动。海若没有这些表现,她的肢体能够有意识的活动,能与人握手,目前已开始练习站立行走。这表明她的皮层中枢和神经传导系统的功能仍然存在,传导通畅,只是反应还不敏捷。这些都是进一步康复练习可以解决的。摆在海若面前的康复治疗确实相当艰巨。她要坚持高压氧治疗,让受损伤的脑细胞在充分供氧的内环境中尽快地复原;她要接受按摩、推拿、针灸、理疗等各种康复治疗,刺’激她的神经兴奋传导,恢复到以往的敏锐;她应该尽早下床活动,因为自行走动是最好的康复锻炼,既锻炼了肌力,又防止了许多卧床并发症;她在主动和被动肌力锻炼的同时二,还应该开始和坚持智力训练,把外伤中断了的综合思维网络都重新连接起来,逐渐恢复到从前卫视主播的活跃水平。6个月以后可行颅骨修补术,这是个很平常的手术,可以将急诊开窗的骨缺损填充起来,还头颅以原形。人们可以相信,意志坚强的海若,在医务人员的精心治疗和家属亲人的爱心呵护下,一定能很快康复起来,不久的将来她会重新走上凤凰卫视的演播厅,和广大观众重叙旧情。江n尸.!1.渭名ól回睡J一QnKo。gBO尸。。
