徐述文章

外科手术治疗难治性心力衰竭(三)
Surgical Treatment for Severe Heart Failure(C)
浅淡叫脏蠢in治疗顽固性叫食
Introduction of Heart Transplantation as a Treatment of Obstinate Heart Failure
□北京心肺血管疾病研究所	陈宝田
内容提要：本文介绍了心脏移植治疗心衰的历史背 景。心脏移植自60年代南非做的第一例患者由于排 异死亡后，直到1980年才逐渐有了发展，目前已是 大医学中心常规手术。此外，简单介绍了心脏移植 手术的适应证和禁忌证，最常见的手术病种是扩张 性心脏病、冠心病、先天性心脏病。心脏移植术后 必须解决的问题是排异反应，本文就排异反应的种 类和免疫抑制剂预防和治疗做了 一般性介绍，如环 胞素A、硫嘎嘿吟、强的松的临床应用，也对大量 免疫抑制后感染并发症及目前心脏移植概况作了讨 论。
沪2 9图a * £& 语一“?-
； 作者简介：陈宝田，男，1956年毕业于中国医 盟 科大学医疗系，曾任首都医科大学北京安贞医院 京 原心外科主任，现为北京心肺血管疾病研究所研 究员、心脏移植研究室主任。北京市政府授予 “有突出贡献专家”称号。从事心胸外科临床医 疗、科研、教学40年。
关键词：心脏移植，治疗顽固性心衰，治疗概况
Key words： heart transplantation, treatment of obstinate heart failure, general situation of treatment
Abstract: We simply recommend historical background about heart transplantation for treatment of obstinate heart failure. In 1960s, the first heart transplantation was performed in South Africa, but the patient died of organ rejection. Heart transplantion rapidly deveolped only since 1980, but presently it has became a routine operation in many large medical centers. Dilated cardiomyopathy, coronary
atherosclerotic heart disease and congenital cardiovascular disease are very common diseases in heart transplantation. After heart transplantation, rejection must be solved. We present rejection types, protection and clinical treatment of immune inhibitors such as cyclosporin and predison et al, postoperation infection and general situation recently about heart transplantation.
I.历史背景
1	Historical background
终末期心脏病的顽固性心哀 在内科治疗无效时，心脏和心肺联 合移植作为唯一的常规外科治疗 手段，无疑给广大心脏病患者带来 极大的福音。同时它也标志着一个 单位、一个国家医学领域的发展水 平。因此，这一技术已成为广大学 者研究治疗难治性心衰的焦点。
早在 1905 年，Carrel 和 Guth-cie就在犬的颈部进行了异位心脏 移植，术后移植心脏跳动了2小
时，为研究移植心脏的动物模型开 创了先例。1933年Mann改进了该 动物实验，使移植心脏存活达8日 之 久;1948 - 1951 年 Sinson 和 Marcus对血管吻合方法进行了改 进；1956年Demikhov把犬的异体 同种心脏植入右侧胸腔，经过多次 动物实验，终于使异位心脏存活32 日，而且能维持循环，成为当今世 .界异位心脏移植的先驱。50年代末 期低温技术的进步和体外循环的 问世，为心脏移植奠定了基础。
1960 年 Lower 和 Shumway 在美国
旧金山Stanford大学成功地进行了 犬心脏的同种异体移植，他们的移 植技术就是当前世界心外科医生 所采用的原位心脏移植方法。1967 年南非的医生Barnard首次把上述 技术用于临床，成功地为一男性57 岁患有缺血性心脏病的患者施行 了原位心脏移植术，术后存活18 日，死于急性排异和感染。在此期 间Stanford大学又做了大量实验和 临床工作，为心脏移植打下了良好 基础，并推动这一工作不断地登上 一个又一个新台阶。
鼠蹙 2...
Introduction of Heart Transplantation as a Treatment of Obstinate Heart Failure
首次临床心脏移植后曾掀起一 阵热潮,但由于排异反应缺乏有效 的免疫抑制剂，术后成活率低，这
一工作很快走向低谷，直到1976年 态心功 环抱素A问世，心脏移植才重新掀	能in
起高潮。1980年Stanford大学提出 -IV 环抱素A、硫嘤嗯吟、强的松联合 级。在 用药抗术后排异，取得了满意的临	等待供
床疗效，从此心脏移植开始稳步向	体期间
前发展，目前在一些单位和国家已	用药物
成为治疗晚期心脏病的常规外科治 疗手段。1981年Reity做心肺联合 移植成功，1984年美国洛彬矶、罗 马林达大学Beiley医生为新生儿成 功施行了心脏移植。1980年全世界 仅有17个心脏移植中心，到1985 年猛增到100 4-,到1991年12月 31日根据国际移植学会登记名录 229个移植中心统计已有21, 886例 胸内器官移植，其中原位心脏移植 19,079例、异位心脏移植372例、 异种心脏移植4例；1,212例心 肺、716例单肺、289例双肺和6例 肺叶移植。心脏移植存活率1年为 78. 29% ; 5 年为 66. 79%; 10 年为 52.48%。心脏移植技术基本上已经 解决，然而对排异反应用免疫抑制 剂（不论化学的或生物的）的副作 用，术后早期和晚期都未能得到满 意的解决。因此，一些学者正在研 制新的免疫抑制剂，探讨如何诱导 免疫耐受，从而提高近、远期生存 率。此外，由于需要移植的病例日 益增多，相对供体显得供不应求。 在美国70岁以下每年需要心脏移植 的病例约20,000 - 40,000例，而供 体仅1600例，因此，一些学者也正 在进行异种异体心脏移植的动物实 验研究，为解决供体不足进行不懈 努力。
2	.心脏移植适应证
Indications
心脏移植的病人都是终末期心 脏病，长期内科治疗无效。但是， 并非所有终末期病人都适合于心脏 移植。选择合适的受体，是手术成 败的关键。特别是处于边缘状态的 受体，要认真仔细的选择。近年 来，由于心脏移植的知识的积累， 临床经验不断提高，手术适应证的 范围也随之拓宽。
2.1	成人常见心脏移植的手术适
应证（见表1）
多数心脏移植的受者，一般状
表1.心脏移植的手术邈遮
内科、外科均无法治愈的终末期心脏病
生存时间有限，完善的内科治疗，心功能仍III - IV级，预期寿命＜12月
年龄60岁以下（亦可放宽〉60）
其它脏器功能正常
精神状态稳定，不愿长期内科治疗
无手术禁忌症，家属同意，并能长期支付各种用药和检查费用
维持生存占66. 7%, 一般在完善内 科治疗的情况下，最好疗效1年生 存率约60%。术前左心导管检查判
断左心功能，左心射血分数＜20%, 每搏量W40ml,肺楔形压＞3. 33kPa
（25mmHg）,左心房压＞1. 33kPa （lOmmHg）。这些病人多数预计半 年内死亡，生存率不到60%。上述
情况，见于扩张性心肌病、冠状动
脉硬化性心脏病、晚期心瓣膜病,
常常是顽固性心衰、 常规内科治疗无效, 常用正性肌力药物, 巴酚丁胺维持生存, 人工心脏维持生存。
心律失常，经 甚至恶化，常 如多巴胺、多 或辅助循环、
扩张性心肌病是常见的病种， 约占成人心脏移植的49%。它的病 理基础是心肌萎缩、变薄，为纤维 组织所代替。心室壁有时薄如羊皮 样，称羊皮样心，最薄的心肌可以 透过阳光。临床征象是：①进行性
心衰；②心脏进行性扩大；③心排表2.儿童的病例选择
血指数Q.5L;④左心室舒张末压〉 2. 66kPa （20mmHg）;⑤常常伴有 的心律失常。据Unverqerth报道69 例扩张性心肌病，1年内24例 （35%）死亡，其中22例是猝死， 这些病例均有心衰或心律失常，、 Stevenson观察30例症状轻的扩张 性心肌病，患者均不愿手术治疗，1 年内14例死亡，其中9例是猝死； 5例由于病情突然急剧恶化而急诊 行心脏移植。1992年3月作者为一 位患扩张性心肌病伴有进行性心 衰、肝大、腹水、全身浮肿、顽固 性心律失常的16岁女孩施行心脏移 植，切除的心脏标本（巨大心房、 心室），室壁薄如纸，部分可透阳 光，心肌为纤维组织所代替，呈
“羊皮样心”。
冠状动脉硬化性心脏病做心脏 移植，多见于广泛多支冠状动脉狭 窄或阻塞药物治疗无效，内科腔内
疗法、气囊导管扩张、镀切术、置 入支架等措施均难以实施，常规心 外科旁路手术也无法进行，患者心
功能差，射血分数＜30% ,反复心 衰、心绞痛，是成人心脏移植第二 常见的病种，约占41%。
晚期心瓣膜病、巨大心脏；心腔已 无法缩小的多瓣膜病；有无法控制 的心衰，瓣膜置换也难以奏效；多 瓣膜置换后大量血栓形成，都是心 脏移植的指征。1997年11月安贞
医院一例59岁女性患者（多瓣膜 病，巨大心脏.心胸比率＞98%,左 心射血分数＜20%.顽固性心衰、肝 大、腹水，长期端坐），施行心脏 移植术后恢复正常生活已两个月， 据国外报道心瓣膜病占心脏移植的 4%。
2.2	18岁以下儿童、婴儿、幼儿的 心脏移植受体选择（表2）
儿里、婴幼儿心肌病.包括都 分青年，首先应考虑远期疗效，必
终末期心脏病	内科治疗无效
生存时间有限	无手术禁忌症
心功能IV级（NHYA）
须是内、外科均无法治疗、生存时 间有限时，才选择心脏移植。心功 能IV级时，施行手术早比至全身器 官衰竭为好。儿童心脏移植的病种 包括后天性和先天性心脏病两种， 见表3.）
扩张性心肌病，同成人一样是 最常见的病种，占49%。多是病因 不清楚、无有效疗法，甚至对症治 疗也无效的不可逆的心肌病，但不 是所有特发心脏扩大都适合移植手 术。婴儿轻度扩张性心肌病较儿童 治疗后恢复率高。肥厚性梗阻性心 肌病严重者，心脏舒张受限、充血 性心衰、可伴顽固心律失常、对一 般治疗无反应、严重影响心脏分流 动力学和威胁生命都是手术指征, 缺血性心肌病是冠状动脉硬化性心
Medical Technology Imports Vol. 4 No, 1 1998. 2
浅谈心脏移植治疗顽固性心衰
保述

脏病范畴，多见于成人，儿童不常 见。极少数儿童的左冠状动脉异常 发生心梗、川崎氏病(Kawasaki) 的冠状动脉瘤发生血栓，心功能严 重受损，内、外科均无有效治疗， 是心脏移植的指征。
心脏纤维病、横纹肌瘤并非恶 性心脏肿瘤或终末期心脏病，但肿 瘤体积大，慢性增长，常常压迫心 室流出道，产生梗阻，或有顽固心 律失常，威胁生命，但又无法彻底 切除肿瘤，也只有心脏移植才能达 到根治的目的。
先天性心脏病是儿童组第二大 常见的病种，约占44%,仅次于心 肌病。一些先天性复杂畸形造成心 泵功能严重损害，一般心外科不能 矫治，即或勉强手术矫治效果也不 好，是移植手术指征。最常见的病 种是左心发育不全综合征。先天性 心脏病合并肺动脉高压是原位心脏 移植的禁忌证；不可逆的肺血管病 变.唯心肺联合移植才能奏效。由 此可见，凡因不能矫治的心脏畸形 或心外科手术后仍重度心功能衰 竭、药物治疗无济于事或一些姑息 减状手术的效果不满意时，最终治 疗仍是心脏移植。
近年随心脏移植逐年增加，成 人和儿童都有因排异反应无法控制 不得不施行再移植心脏者，极少数 需要三次心脏移植。
3	.心脏移植的禁忌证
Contraindictions
选择终末期心脏病人施行心脏 移植，为了提高疗效，必须清楚心 脏移植的禁忌证。禁忌证有些是绝 对的，有些是视具体情况决定手 术，是相对禁忌证，如表4。
3. 1全身有活动性感染病灶
患者伞身或某部位有活动性感 染病灶,如肺部化脓性感染病灶、 甚至慢性支气管炎，都应视为手术 禁忌证，因为心脏移植后大量免疫 抑制剂的应用，势必导致人体免疫 系统功能受到抑制，从而使早已存 在的感染病灶进一步恶化。
3.2恶性肿瘤
患有恶性肿瘤同时进行免疫抑 制治疗，可使肿瘤进行性恶化。即
或肿瘤做过治疗，残余肿瘤也会因 免疫系统功能抑制，瘤细胞复发、 增殖，使已稳定的病情恶化。因 此，恶性肿瘤可视为心脏移植的高 危因素，应尽可能予以避免。但近 年也有人认为某些恶性肿瘤(如结 肠癌)根治手术后已三年、又无复 发征象时，仍可考虑心脏移植手 术。
3. 3重要脏器功能不全
产重的肝肾和肺功能不全是心 脏移植的禁忌证。常用的免疫抑制 剂如环抱素A具有肾毒性、在肝代 谢，一旦发生肝、肾功能衰竭，则 难以治疗。除此之外，体内其它器 官发生了不可逆的病变，伴严重功 能损害的患者，都不应选择心脏移 植手术。但是，肝肾功能障碍，经 术前检查证实为心功能不全是即发 的，并且是可逆的，应不在此列。 严重肺功能不全，如慢性阻塞性肺 气肿、肺囊性纤维化等，尽可能不 选择心脏移植，而作为心肺移植的 对象。
3. 4重度肺动脉高压
心脏移植前•般常规做右心导 管检查肺动脉压，以评估肺血管病 变的程度。重度肺动脉高压是心脏 移植的禁忌证，即或中度肺动脉高 压，术后死亡率也明显增高。因为 不可逆的肺血管改变造成全肺阻力 增高，会使供心右心系统不能克服 肺阻力，产生右心衰竭。如肺动脉 压超过 8. 66-9. 33kPa(65-70mHg),肺小动脉楔压35. 33kPa (40mmHg)或更高，全肺阻力6-8Wood单位，即使吸氧和给予血管 扩张剂也不下降，右心导管检查结 果肺动脉高压，预示肺血管有不可 逆病变的可能，则不要选作原位心 脏移植的对象，可考虑心肺联合移 植。肺动脉和肺小动脉平均压差＜10 效果满意，10 - 15效果差，超过15 为手术禁忌证。患有慢性支气管炎 也是心脏移植的高危因素。
3. 5 HIV阳性的患者
感染人类免疫缺陷病毒 (HIV)者，也应列为手术禁忌 证。因为多数HIV抗体阳性会发展 成为获得性免疫缺陷综合征(爱滋
病)。吸毒成瘾的HIV感染率甚 高，故一些移植中心也将其列为手 术禁忌的对象。
3. 6肺梗塞
肺梗塞的患者易于发牛.感染， 术后免疫抑制剂的应用使肺部易化 脓感染，形成空洞。现在对肺梗塞 多长时间可以安全地接受心脏移植 还不清楚，一般认为至少6-8周内 没有发生梗塞。有的医生在肺梗塞 期间做了心脏移植，术后抗凝和抗 排异治疗同时进行，结果受者度过 术后期非常困难。因此，肺梗塞多 数认为稳定后手术为宜，列为相对 禁忌证。
3. 7活动性胃肠溃疡病
活动性胃肠溃疡病患者接受大 量免疫抑制剂后可诱发胃肠溃疡穿 孔、大出血或局部感染，因此是手 术禁忌证。过去有胃肠溃疡病史 者，术后易于发生胃肠并发症。经 过治疗、内窥镜检查溃疡病灶已恢 复愈合的患者，不是心脏移植的禁 忌证。
3. 8糖尿病
患有严重糖尿病可并有动脉硬 化、慢性消耗、肢体感染，术后大 量类固醇激素的应用，使糖尿病难 以控制，故列为心脏移植的禁忌 证。轻度糖尿病仅用饮食疗法或少 量用药、胰岛素用量不超过45单位 就能很好控制糖尿病者，施行心脏 移植仍可取得较好疗效。用小量强 的松有时也是切实可行的措施，因 此糖尿病被作为相对禁忌证。
3. 9精神和心理状态不稳
凡做心脏移植的患者，应精 神、心理状态正常，才能在术后同 广大医护人员合作定期检查、坚持 服药。如果有精神病史、心理状态 不平衡，术后由于大量激素的应 用，环胞素A的副作用可诱发精神 失常。心脏移植属大型心脏手术， 植入他人心脏，思想压力大，也常 常会影响患者精神心理状态平衡， 发生精神不正常，忧抑、澹妄是常 见征象，术前必须予以重视。
3	. 10年老患者和心脏恶液质


Introduction of Heart Transplantation as a Treatment of Obstinate Heart Failure
去3.儿童病种的选择
后天性心脏病	先天性心脏病
扩张性心肌病	无法整治的复杂先心病
肥厚性心肌病	心室泵功能衰竭
缺血性心肌病 恶性威胁生命的心律失常 非恶性心脏肿瘤	心外科手术失败
在环胞素A问世前的年代生存 率低，大量激素应用并发症多，当 时将50岁看作上限不选作受体。随 三联免疫药物抗排异的应用、心脏 移植的经验积累，50岁以上已经不 是心脏移植的年龄上限。1987世界 心脏移植学会登记心脏移植患者有 四分之一年龄50或50岁以上，50 岁以上有1194例，6例是65-69 岁。而且老年组（50-50以上）和 年青组（20-49岁）早期一个月死 亡率无显著差别。到1991年心脏移 植登记患者年龄60岁以上有大幅度 增加，最高年龄已达70岁。目前一 般认为＜65岁是合适的心脏移植年 龄，也包括一岁或一岁以内的婴幼 儿。对于年龄过大或心脏恶液质状 态的患者，选择心脏移植势必影响 存活率、增加死亡率。因此，当前 选择受体趋于未发生多脏器衰竭 前，等待供体期间经药物支持、辅 助循环和人工心脏支持治疗改善全 身情况后做心脏移植，从而提高远 期存活率、降低死亡率。
4	.供体的选择和处理
Selection of donor
供体应是经内科和神经科医师 鉴定的脑死亡者，家属和死者生前 遗嘱将脏器捐献给社会。现代医学 认为，一个人死亡不是以呼吸、心 跳为标准，而是以大脑功能是否能 恢复为判定死亡的标准。脑死亡的 标准，各国家不完全相同，如美国 1968年“哈佛”标准、1981年7月 里根总统医学顾问建议的统一死亡 标准报告、1989年建议的脑死亡标 准和英联合王国标准等，大致如表 5。
脑死亡捐献供体的要求： ①体重同受体比较相差＜±20% ,如 有胸片可作心脏像对比。供心一般 要求不要过小，特别是婴幼儿应稍 大一些，如关胸有困难，可以暂不 闭合胸骨，待心脏缩小后再次关 闭。
②ABO血型相一 致，极少数情况下 用“0”型给其他 血型。
③供体年龄男性近 35岁，女性W 40 岁。随心脏移植患 者逐年增多，有一些医学中心供体 年龄已适当放宽。据Chau报告：
1988年-1994年连续77例心脏移 植，供体＜40岁者60例，＞40岁17 例。30日内年轻组有2例死亡，年 老组无死亡，而且一周内射血分数 和三个月内排异发生率无差别。老 年供体组仅心律失常、安装起搏器 较为常见。可见年龄在供体缺乏的 情况下适当增加是近年的趋势。
④心脏无外伤史，也没有因心脏复 苏造成的创伤。心电图检查没有病 理性Q波。生前无心脏病史，必要 时可作心脏血管造影，明确心脏有 无异常，来选择供心。
⑤生前无恶性肿瘤、感染疾患和 HIV 抗体（+ ）。
⑥淋巴细胞毒性试验低于10%。 ⑦心脏缺血时间不超过四小时。超 过四小时心肌超微结构有改变。
5	.供体的处理
Process of donor
供体的健康心脏对移植成败极 其重要。脑死亡者多数是急性创伤 的后果，除大脑以外必须对循环、 呼吸系统给以支持、使供体心脏维 持在一■定的健康水平。首先建立动 脉路监测血压、脉搏，其次是中心 静脉压、尿量，监护室应有详细记 录。多数供体需要气管插管用人工 呼吸器支持呼吸，使供体处于稳定 状态，心血管稳定是关键，为了保 持心肌足够血供，动脉平均压应保 持不低于80mmHg,如有低血压时
可给以正性肌力药物维持血压。如 果经补充流体后血压仍低，可静脉
表4.成人的禁忌症
绝对禁忌症
全身宥活动性感染病灶
恶，性月中
舒、肝、肾有不可逆性或进行功能不全 全身性疾患，生存时间有限
（如全身胶原性疾患等）
肺动脉平均压＞ 8kPa（60mmHg）
全肺阻力〉8Wood单位
吸毒成瘾，HIV抗体阳性
活动性精神病
滴注多巴胺，药物剂量不要高于 10|JLg/kg/min,即 250ml 葡萄糖最 多加入200-400mg多巴胺，其次 是Isoprenaline, 一■般不用肾上腺 素。一旦液体平衡得到补充、血压 恢复正常时立即停用正性肌力药 物，使中心静脉压维持在10-12厘 米水柱。适当输注乳酸林格氏液， 补充电解质平衡和保持正常尿量， 必要时补充血浆和白蛋白维持循环 容量；尽量不输血，但外伤后多数 需要补充一定量全血或血代用品， 应使血色素不低于10g/dl,尿量 100ml/hr （儿童是 lml/Kg/hr）, 如果补充液体后尿量少，则给速尿 或甘露醇，或两种药物同时静脉输 注。
脑死亡者失去温度调节功能， 体温很快下降，从而诱发心律失 常，使循环系统功能变化。为了预 防体温下降需要用电热毯积极保 温，或放些热水袋保持体温36cC。 监测血气保持正常范围，遇有肺水 肿时增加吸入氧浓度或呼吸末加压 （PEEP） 0脑死亡后随之而来的是 心肌能量贮备减少，循环血中甲状 腺素、皮质激素、胰岛素、glucagon 和抗利尿激素均减少。如有糖尿病 者可发生大量排尿，如不及时处 理，则导致严重低钾、高钠症。为 了对抗利尿，可肌注后叶加压素 （vasopressin） 0. 1-0. 25 单位/公 斤体重，必要时亦可20单位加入 200毫升液体内静脉滴注。但多数 情况下，一旦发生脑死亡列为供 体，在没有发生或改变不大的情况 下很快采取供心，多不需要补充供 体循环血中激素。
6	.供心采取
Obtainment of donor's heart
供心采取通常是多科移植医生 合作，在我国肾脏移植已广泛开 展，因此常常是同泌尿科医生合
相对禁忌症
老年（＞ 65岁）患者
肺梗塞
糖尿病
58
蛹喘&媪喊僦豌前
周围血管和脑血管病（无症状） 精神、心理状态不稳定
Medical Technology Imports Vol. 4 No. 1 1998. 2
“….…	浅谈心脏移植治疗顽固性心衰
涂述:

表5脑死亡标准
病因明确	排除低温和药物中毒或代谢中毒弓I起的脑抑制,脑功能
不能恢复
无脑反应（中枢神经死亡）	无感觉，无反应,强烈刺激也无疼痛反应，深昏迷
无反射	除简单脊髓反射外，瞳孔、角膜反射消失，无咳嗽反射
无自主呼吸	经检查证明呼吸功能停止
无可逆情况	脑电图平坦，脑放射核素扫描和脑动脉造影血流停止
作。供体取仰卧位，注意血压监 测，特别是移动肾脏可引起血压下 降，造成心脏缺血。
常规碘伏消毒从颈部到耻骨联 合的全前胸和腹部皮肤。在此之前 全身肝素化，以防供心血管形成血 栓。胸部正中切口，进入心包腔立 即检查心脏有无创伤、畸形和其它 心脏病。钳起升主动脉灌注冷心停 跳液，使心脏稍呈粉白色，冲出血 管内血液。迅速摘除心脏置入盛有 盐水的无菌塑料袋，密封袋口，再 加两层无菌塑料袋，放入无菌容器 进行运送。路程遥远时为了心肌保 护，可在升主动脉置灌注针随时灌 注心停搏液，一般情况下用盛有冰 块的容器低温运送即可。
7	.心脏移植术式
Operating types of heart transplantation
7. 1原位心脏移植术
多数心脏移植采用I.awer和 Shumway方法，取病心保留心房后 壁，把供心吻合到左、右心房、主 动脉和肺主动脉。方法简单易行， 手术操作时间短。近年来，有的医 生切病心时切除心房后壁，行上 腔、下腔静脉和双侧静脉吻合到供 心，术后观察血流动力学变化小， 二、三尖瓣返流少，术后恢复窦性 心律快，符合心脏几何形状和心房 解剖生理要求。巨大心房的病心有 其优点，但不足之处是操作多，增 加了心肌阻断缺血时间。因此， 98%仍用经典原位心脏移植，改良 式较少应用。
7. 2异位心脏移植术
保留受体心体,在行胸腔放供 心，事实上是两个心泵，置入心脏 起着并列辅助作用。如肺动脉高压 时全肺阻力4 - 6Wood单位、给血
管扩张剂后又不下降，则为了使受 体心脏继续承担高肺阻力、预防原 位心脏移植可能发生的右心衰，可 采用异位（并列）心脏移植；供心 来源供不应求、小供心匹配体重过 重的受体做原位心脏移植有困难 时，可采用异位心脏移植；供心处 理过程疑有心肌保护不好、缺血时 间过长时，可保留原受体心脏维持 心排血量（包括供心）。有时受体 心脏在减轻负担后，经过一段时间 功能可以恢复。
必须指出：①异位心脏移植时 保留病体心脏如原有心绞痛，术后 仍会有心绞痛症状；②心梗后心脏 瘢痕心壁，有附壁血栓的可能性， 术后需要长期抗凝；③病心血流缓 慢，易发生感染；④病心原疾病继 续发展，最终可失去仅保留的少部 分功能；⑤异位心脏心肌活检早期 诊断排异反应有困难。这些缺点和 不足有时也不易克服，由于原位心 脏移植对排异反应的治疗已大大改 善，因此异位心脏移植目前临床应 用较少。
7	. 3心肺联合移植
适用心肺联合病变的晚期患者 的治疗。1982年Reitg报告心肺联 合移植成功后，逐年增多。适应证 常见有原发性肺动脉高压、先天性 心脏病伴有不可逆的肺高压，如肺 动脉高压全肺阻力9wood单位、心 导管检查时吸氧或给血管扩张剂全 肺阻力不变，都是心肺移植适应 证。如果肺为原发病变，心脏仍健 康，心肺移植术后抽取的心脏可供 原发心脏病晚期患者做原位心脏移 植，即“Domno心脏原位移植术， 可缓解供心少、供不应求的当前社 会状态。
7： 4异种异体心脏移植
由于供心来源仃限，为解决这
种供求矛盾，移植专家不断探索， 供心来源取之动物，迄今有7例报 道，均未长期存活。近年用猪作为 供心的动物实验似有突破，但用到 临床还有学者们进一步研究。
8	.术后排异反应和治疗
Postoperative rejection and its therapy
心脏移植术后排异反应极为常 见，心脏移植后3个月内有60-70%发生排异反应。移植心脏在受 体引起免疫系统的排异反应，多靠 心内膜心肌活检确定诊断。然而， 免疫有体液和细胞免疫反应，细胞 免疫反应主要是T淋巴细胞和B淋 巴细胞的作用。杀伤T淋巴细胞的 功能是溶解移植物的靶细胞，辅助 T细胞既有增强体液免疫又有增强 细胞免疫功能效应，T抑制细胞具 有控制体液和免疫反应的效应。机 体对外来移植物反应程度、发生速 度同机体内抗体多少有一定关系。 心脏移植术后排异反应有以下表 现：
⑴加急排异反应一般是受体血清 有移植供心的抗体，供心有特异性 HLA抗原。超急排异反应是发生在 心脏移植后几分钟或几小时内的体 液排异反应，多数发生在手术室 内。心脏血管内皮细胞大量坏死导 致移植心脏失败。特点是反应速度 快，发病急骤，治疗效果差，死亡 率高。一般需要迅速给供心以血流 动力学支持，除正性肌力药物外常 常要做机械辅助循环，如发展为不 可逆的心功能不全时必须行再移植 心脏。所幸的是，超急排异反应在 临床上并不多见。如果术前做血清 PRA监测有可能预防超急排异反 应，但由于时间限制（4-6小 时），常常不能移植前获得供、受 体的PRA结果。
⑵急性排异反应临床上较为常 见，多发生在术后7日到3个月， 半年以后发病率则明显减少。急性 排异是细胞免疫的表现，特点是心 肌细胞浸润，以小血管周围更为明 显，重度排异反应可大量细胞浸 润，伴有心肌细胞灶性大量坏死。 如果未能及时诊断和进一步治疗， 移植供心将遭到严重排斥而失败。 因此急性排异反应是术后重点预防
引进用?淮郎述同博 第4,第1期1998.2
Introduction of Heart Transplantation as a Treatment of Obstinate Heart Failure

和治疗的并发症。急性排异很少术
定性意义，使心脏移植走上一个新
状，有些症状并不明显，因此，除
后立即出现，但术后或迟或早必然 出现，虽然半年前后发生率较高， 半年后也不能完全放松警惕并实施 定期心肌心内膜活检，术后免疫抑 制药物需要长期服用，只是用量随 发生率的下降，而有所减少。
（3）慢性排异反应是心脏移植术后 的晚期并发症，虽然术后3个月即 可出现，一般情况下是一年后的常 见并发症。排异反应来自逐渐产生 的抗体，导致冠状动脉内膜增生、 肥厚、向心性狭窄，形成弥漫性冠 状动脉硬化，是血管内皮损伤的病 理过程最终的后果。慢性排异的病 因还不清楚，可能与长期大量应用 环抱素、激素直接或间接创伤血 管，病毒感染，低级排异等因素有 关。
9	.急性排异的早期诊断
Early diagnosis of acute rejection
经皮穿刺心内膜心肌活检，可 在临床没有心功能低下时进行诊 断，虽然有时标本不满意，但在诊 断急性排异仍是最可靠的方法。无 创检查有心电图监测对比检查电压 总和降低15%以上，超声心动图等 容舒张时间缩短超过正常的10% , 左室射血分数降低，心脏收缩功能 减弱，核素检查心腔容积发生变 化，均可预示有急性排异反应，方 法简单，易于实施，但阳性所见出 现较晚，只能做排异反应诊断的参 考资料。因此，有的学者认为心内 膜心肌活检是急性排异反应诊断的 “金标准”。
心内膜心肌活检：一般经右颈 内静脉置入活检钳，在右室间隔、 心底、心尖部三个不同部位采取标 本，进行病理检查。首次检查是术 后一周，以后第一个月每周一次， 第二、三个月隔周一次，第三个月 每月一次，6个月后3到4个月一 次，一年后视病情每年一■次检查。
根据活检病理切片检查结果，根据 心肌细胞浸润、心肌坏死出血的不 同程度，实施病理分级诊断，以指 导临床抗排异治疗。必须指出，心 脏移植近年来能够迅速发展，有赖 于急性排异反应的预防、早期诊 断，因此，心内膜心肌活检起着决
台阶。
10	.急性排异反应与免疫抑制剂的 应用
Immune inhibitors using in management of acute rejection
术前“服环抱萦A和硫腿喋 吟，术中停心肺机立即输入甲基强 的松龙500mg,以后每8小时 125mg一次（共24小时）。患者停 用呼吸器后改口服强的松Img/day/ kg,术后一个月减剂量为0. 5mg/ kg,三个月减至0.25mg/kg。一般 是三联用药（环胞素A,硫嗖瞟 吟，强的松），以加强药效，环胞 素A 4 - 6mg/day/kg,血中浓度维 持200-250mg/ml； 硫嗖喋吟 2mg/day/kg,根据白血球计数调整 剂量。
心内膜心肌活检发现轻度排异 反应、心功能血流动力学无改变时 仅用强的松100mg/日分两次服共5 日，每日递减剂量10mg,约2-3 周恢复强的松到冲击治疗前剂量， 再次心肌活检观察治疗效果，一般 情况下经过治疗基本上消退。如果 轻度排异同时有血流动力学紊乱、 心功能变化，采用冲击治疗：甲基 强的松龙lg/day共三日，继而口服 强的松如上述方法100mg/day递减 剂量10mg/day共3周。中度和重 度排异反应的治疗也是先用甲基强 的松龙Img/day共三日和2-3周 口服强的松，必要时加用ALG或 ATG0经过上述处理心肌活检排异 反应仍未得到控制加用OKT35mg静 注 7 - 10 日或 FKsos 0. 3mg/day/kg 重试行口服。一般均能得到控制。 顽固的严重排异反应，经甲基强的 松龙两个疗程、0KE一个疗程仍不 能控制，则应考虑心脏再移植。如 果心功能不全持续发展，则可安置 左心辅助循环，用人工心脏维持生 存、等待供体。少数情况下，经T 淋巴细胞免疫抑制剂治疗，心肌细
胞浸润等无变化，心功能继续不 全，应想到体液排异反应的可能 性，应实行血液透析将血清中抗体 排除，并加用B淋巴细胞的免疫抑 制剂。对急性排异反应的处理，直 接影响心脏移植的预后，有些患者 急性反应有疲乏无力、高烧等症
平时心电图、超声心动图等无创检 查外，定期心内膜心肌活检不容忽 视。
11	.心脏移植感染并发症的预防
Prevention of infection and complications after heart transplantation
早在1971年Stanford大学就注 意到心脏移植术后感染的并发症。 1972年Remington等复习最初40 例心脏移植，发现71%有严重感 染，21%患者死于感染并发症。肺 部是最常见的细菌感染部位，非细 菌感染有巨细胞病毒（CMV） , Aspergillus, Toxoplasma （弓形体）和 Pneumocysdiso Stanford 1970 年指 出心脏移植最常见并发症是感染， 总结13年经验，患者感染死亡占 58% , 一直到1980年这一感染趁势 变化不大。近年由于受体适应证的 选择、诊断技术提高，抗菌素种类 增加，才有所改善。由于环胞素A 的应用，特别是三联用药（环抱霉 素，硫噪喋吟，强的松），减少了 单一用药剂量，从而感染死亡率从 39%下降至11%。心脏移植术后免 疫球蛋白直接作用于T淋巴细胞， 用以预防和治疗排异反应，与此同 时CMV病毒、EB病毒、单纯疱疹 病毒感染大幅度增加。Dummer报 告119例心脏移植接受环胞素和强 的松免疫抑制治疗980日，有过严 重感染的发作病因各种类型细菌占 65%,病毒18%,霉菌10%,原虫 7%0这些感染并发症主要是免疫抑 制治疗降低了受体的抵抗力所致， 随免疫抑制剂量减少，半年后感染 率明显降低。为了预防肺部感染， 术后应及时停用呼吸器、拔除气管 插管，一般是术后24小时内拔气管 插管。静脉插管、尿道插管也是细 菌感染的部位，均应及早去除，同 时辅以抗菌素治疗2-4周。术后早 期一个月内预防细菌感染是非常必
要的。随大剂量强的松和抗菌素的 应用，对霉菌感染亦应随时进行控 制，给以少量抑制霉菌药物，如大 扶康或制霉菌素等。咳嗽，气短。
CMV感染的预防：巨细胞病 毒感染也是心脏移植术后常见的并 发症，特别是淋巴免疫球蛋白的应
60
Medical T^hnol^y Importst VoL 4( No. 1 1998. 2
浅速心脏移植治疗顽固性心衰
用，CMV发病率可高达50%, 一般 发病率为10-20%。这种病毒可来 源于供体，或受体有过感染，或输 血、医用品等，可感染呼吸道、胃 肠道、心脏等器官。可没有症状或 有呼吸道症状（咳嗽，气短）、疲 乏无力、胃肠道症状（腹部不适， 腹泻），若白血球计数明显下降至 4,000以下/L、血小板较基础值下 降50%、肝功能异常（转氨酶高出 正常的两倍），兼有38tt以上高烧 和肺浸润性阴影、CMV血清（+ ） 或痰培养（+ ）即可诊断。预防 CMV 一般是术后早期静滴Ganci-cloir 5mg/day/kg,—日两次共两 周，以后口服 acyclovir 800mg 4/ day共三个月。心脏移植后免疫抑 制治疗随时会引起肝肾功能不全、 高血脂、高血压等并发症，处理是 调整免疫抑制剂剂量并辅以对症治 疗，多数可随上述药物剂量减量而 得到恢复。至于晚期慢性排异反应 与冠状动脉粥样硬化产生的弥漫性 冠状动脉狭窄、闭塞的发生，如何 预防和治疗还有待进一步研究。
自南非Barnard医师于1967年 首次施行同种异体原位心脏移植 后，国际心肺移植学会（ISHLT） 1996年发表资料表明心脏移植为 34, 326 例（1992 年 3469 例,1993 年3546例，1995年2953例）。我 国心脏移植起步较晚，1978年上海 瑞金医院完成首例心脏移植，存活 108日，其后10余年徘徊。1992 年3月北京安贞医院成功地进行心 脏移植后，牡丹江心血管病院、哈 尔滨医科大学相继开展了心脏移 植。从此，武汉、湖南、南京和福 建（不包括台湾及香港）均有心脏 移植的报道。给我国终末期心脏病 的广大患者带来福音。然而，广大 患者经济有限、供体来源困难，是 摆在广大人民群众和医务工作者面 前两大难题。如何降低医药成本、 扩大供体来源为当务之急。
参考文献
1.	Carrel A, Guthrie CC. The transplantation of veins and organs. Am J Med, 1905; 1: 1101.
2.	Mann FC, Priestly JR, Markowitz J , et al. Transplantation of the intact mammalian heart Arch Surg, 1933; 26: 219.
3.	Marcus E, Wong SNT, Luisads AA. Homologous heart grafts, transplantation of the heartin dogs. Surg Forums 212,
1951.
4.	Demikhov VP. Experimental transplantation of vital organs, Haigh B. (trans), New York, Consultants5 Bureau, 1962.
5.	Barnard CN. A human cardiac transplant: an interim report of a successful operation performed at Groote Schurr Hospital, Capetown. S Afr Med J , 1967; 4: 1271.
6.	Lower RR, Stofer RC, Shumway NE. Homo vital transplantation of the heart . J Thorac Cardiovasc Surg, 1961; 41: 196.
7.	Lower RR, Shumway NE. Studies on orthotopic homotransplantation of the canine heart. Surg Forum, 1960; 11: 18.
8.	Reitz BA, Burton NA, Jamieson SW, et al. Heart and lung transpl - antation . J Thorac Cardiovasc Surg, 1980; 80: 360.
9.	Hosenpud JD, Novick RJ, Breen TJ, et aL The registry of the international society of heart and lung transplantation: twelfth offical report -1995. J Heail Lung Transplant, 1995; 14(5)： 805.
10.	Evans RW, Mannigen DL, Garrison LP, et aL Donor availalibity as the primary determinant of the future of heart transplantation. JAMA, 1982; 255(14): 11892.
11.	Borel JF. Cylcosporine : Historical perspectives. Transplant Proc, 1983; 15 (suppl 1): 3.
12.	Chartrand C, Guerin R, Kangah M, et aL Pediatric heart transplantation: surgical considerations for congenital heart diseases. J heart T ransplan (su ppi), 1990; 9:602.
13.	Bailey LL, Wood M, Razzouk A, et aL Heart transplantation during the first 12 years of life. Arch Surg, 1989; 124: 1221.
14.	Kaye MP. The registry of the international society for heart and lung transplant : ninth official report -1992. J Heart Lung Transplant, 1992; 11:599.
15.	Copeland JG, Emery RW, Levinson MM, et al. Selection of patients for heart transplantation. Circulation, 1987; 75: 2.
16.	Unverferth DV, Magorieu RD, Moeschberger ML, et al. Factors influencing the one year mortality of dilated cardiomyopathy. J Cardiol, 1984; 54: 147.
17.	Stevenson LW, Donohue BC, Tillisch JH, et aL Urgent priority transplantation :when should it be done? J Heart Transplant, 1987; 6: 267.
18.	Aravot DJ , Banner HR, Khaghani A, et al . Cardiac transplantation in the seventh decade of life. Am J Cardiol, 1989; 63:90.
19.	Rhenman MJ, Rhenman B, Icenogle T, et al. Diabetes and heart transplan-
tation. J Heart Transplant, 1988; 5: 356.
20.	Hofflin JM, Potasman I, Baldwin JC, et al. Infectious complications in heart transplant recipients receiving cyclosporine and corticosteroids. Ann Intern Med 1987; 106： 209.
21.	Stinson EB, Bieber CP, Griepp RB , et al. Infectious complications after cardiac transplantation in man. Ann Intern Med, 1971;74:22.
22.	Remington JS, Gaines JD, Griepp RB, et al. Further experience with infection at ter cardiac transplantation. Transplant Proc, 1972; 3: 699.
23.	Pennock JL, Oyer PE, Reitz BA, et al. Cardiac transplantation in perspective for the future. J Thorac Cardiovasc Surg, 1972; 83:168.
24.	Chau EMC, Rodeheffer RJ, et al. Increased incidence of chronotropic incompetence in older donor hearts. J Heart Lung Trans, 1995; 14:743.
25.	Valenza M, Lawrence SCC, Pan H, et aL Combined antiviral and immunoglobulin therapy as prophylaxis against cytomegalovirus infection after heart transplantation. J Heart Lung Trans, 1995; 14 (4):659.
26.	Jeffrey DH, Richard JN, Leah EB, et al. The registry of the international society for heart and lung transplantation: thirteenth Official Report - 1996. J Heart Lung Trans, 1996; 15:655.
27.	张世泽，周恩伯，方立德，等.原位 心脏移植一例报道.中华外科杂志， 1980; 18(3): 204.
28.	苏鸿熙，孙衍庆.喜庆我国心脏移植 新进展的思维.中华胸心血管外科杂 志，1994; 10:1.
29.	陈宝田，韩玲，范涛，等.原位心脏 移植一例.中华胸心血管外科杂志， 1994； 10:12.
30.	刘晓程，张代富，韩世华，等.同种 心脏移植2例.中华胸心血管外科杂 志,1994; 10:5.
31.	陈宝田.心脏与肺移植现状.中国胸 心血管外科杂志，1997;4(4)：195.
32.	臧旺福，夏求明，陈子道，等.三例 原位心脏移植的疗效分析.中华器官 移植杂志，1997； 18:66.	□
豆旗跚咽麻京版北泰廉3工雌2
