基层医学论坛2006年第10卷第5期Ａ版心脏移植术后ＩＣＵ的监护季梅（扬州市第一人民医院，江苏扬州225001）心脏移植手术是治疗终末期心脏病，提高其生活质量的有效方法，而术后监测和护理是提高移植成功率极其重要的环节。我院于2002年4月至2004年4月实施4例同种异体原位心脏移植手术，通过严密的术后监护治疗，病人均顺利转出ＩＣＵ，现将护理体会介绍如下。1临床资料4例患者均因扩张型心肌病在我院行同种异体心脏移植手术。其中男2例，女2例，年龄11岁￣56岁，平均年龄33岁。4例均经内科确诊为扩张型心肌病，心功能Ⅲ￣Ⅳ级，内科治疗效果不佳。心脏彩超示：射血分数（ＥＦ）为（24±8）％，左房、左室明显增大，左室舒张末内径（ＬＶＥＤＤ）（88±8）％。4例患者围手术期过程良好，术后3￣5天即可下床活动，术后ＩＣＵ监护时间14￣21天，术后住院时间平均35天，术后随访12个月，心功能Ⅰ级，目前能恢复正常生活。2监测与护理措施2．1呼吸系统的监测和护理患者术后转入ＩＣＵ后即刻接呼吸机辅助呼吸。护理上应注意以下特点：在医生的指导下正确设置参数并根据患者的情况随时调节，调节机械通气时间。每小时做血气分析1次，每小时听呼吸音，维持氧分压和二氧化碳分压在正常范围内，维持呼吸频率在20次／min，ＳaＯ2＞95％。保持呼吸道通畅，及时吸净气道内分泌物，吸痰时应戴无菌手套，气管内吸痰要轻柔，避免鼻腔、气管内损伤，引起出血和感染。术后48小时根据血气结果，在医生同意下拔除气管插管，密切观察呼吸频率、血气变化及双肺呼吸音情况。拔管后协助排痰，每两小时扶坐拍背，鼓励患者做深呼吸锻炼，鼓励咳嗽，每天做雾化吸入3次，雾化液为沐舒坦＋地塞米松＋ＮＳ稀释使用。每日摄胸部Ｘ线片了解肺部情况，有无气胸、肺不张存在以及心影的变化等。密切观察，及时处理。2．2循环系统的监测和护理2．2．1血流动力学监护严密监测生命体征，每30分钟准确记录有创动脉血压、心率（律）、呼吸、肺动脉压、中心静脉压、心排血量，根据中心静脉压和肺动脉压随时调整输液量。每小时记录尿量，心包纵隔引流量，并定时挤压引流管，防止心包填塞，观察伤口有无渗血，出现异常情况，及时汇报医生，及时处理。2．2．2应用正性肌力药的监护心脏移植后供心不受神经支配［1］，术后使用正性肌力药和血管扩张剂支持心功能。术后应用多巴胺，多巴酚丁胺3￣5μg·kg－1·min－1，硝酸甘油0．2￣0．5μg·kg－1·min－1，米力农0．25μg·kg－1·min－1，前列地尔0．2￣0．4μg·kg－1·min－1。护士必须准确计算药物计量，正确配置，药物必须经第二人核对后方可使用。血管活性药物须专用通道输入，严禁在该通道推注其它药物。药物要提前配好，用微泵控制速度，并根据血压、心率及时调整药物剂量。2．3排斥反应的监测急性排斥反应多发生在术后2￣20周内［2］，其临床表现主要为体温升高、血压下降、恶心、呕吐、食欲不振、关节酸痛、全身乏力、胸腔积液、早搏出现等症状。急性排斥反应监测主要依据：心肌内心电图（ＩＭＥＧ）、症状、体征、心电图、超声心动图、血清心肌酶学指标、心肌活检等。护士在临床护理观察中必须熟悉排斥反应的特点，密切观察，将患者的情况及时汇报给医生，以便早期治疗。本院采用三联免疫抑制剂：环孢素、骁悉、强的松，术后一天开始服用。做到准时给药，术后第一周每日监测环孢素血浓度，维持在200￣300ng／ml，稳定后延长监测间隔时间。术后10天每日监测肝、肾功能、血常规，每日监测三餐前、睡前血糖。2．4感染的预防及治疗感染是心脏移植术后早期仅次于排斥反应的死亡原因，且是晚期死亡的最常见原因［3］。因此，心脏移植术后护理工作的重点之一是预防感染。本院术后严格执行消毒隔离措施，患者在进入监护室之前，监护室内的空气经密封消毒，培养结果达到标准后患者才能入住。患者进入监护室后，每日用紫外线灯、肯格王牌空气消毒净化器消毒4次／天，1∶400泡腾片拖地3次／天。患者用过的物品都必须经过高压消毒后方可使用，以保持监护室的良好的隔离环境。医护人员在进入隔离室之前，必须穿隔离衣，戴口罩、帽子并更换拖鞋。进入隔离室后，洗手并浸泡消毒后方可接触患者，给患者进行无菌操作时戴无菌手套。采用胸片、血清病毒抗体、细菌与真菌培养等手段进行感染监测，尽早拔除各种有创管道和气管插管，早期预防性应用广谱抗生素和抗病毒药物。如发现感染征象，明确诊断后应用敏感药物，避免二重感染。本院未发生1例院内感染。2．5心理护理心理护理贯穿心脏移植的全过程。医护人员应积极做好患者和家属的思想工作，解除患者的忧虑，分散注意力，使其积极配合，使患者得到心理安慰和情绪稳定。护士应加强与病人的沟通，鼓励病人说出所担心的问题，给予细致的解答，告知患者治疗计划和药物名称，药物的作用机制，药物的副作用，使病人能够安心治疗。通过良好的心理护理，病人均适应ＩＣＵ的环境，顺利转出ＩＣＵ。参考文献1汪洋．ＩＣＵ监测与护理实用全书［Ｍ］．吉林：吉林科学技术出版社．2004，11242李丽嫦，贺婷．4例同种异体原位心脏移植患者的术后护理［Ｊ］．中华护理学杂志，2005，12（24）3ＭontoyaＪＧ，ＧiraldoＬＦ，ＥfronＢ，etal．Ｉnfectiouscomplicationsamong620consecutivehearttransplantpatientsatＳtanfordＵniversityＭedicalＣenter．ＣlinＩnfectＤis，2001，33：629￣640作者简介：季梅，女，26岁，本科学历，毕业于南京医科大学成人教育学院，护师。（收稿日期：2006－02－13）护理与临床467
