痕挛缩,临床上已普遍使用。同时还可以做成带血管复合组织皮瓣移植,为修复深部组织肌肉、肌键、骨与关节缺损提供了新的治疗方法。对新鲜四肢创伤后皮肤缺损,行带血管皮瓣移植时,必须进行彻底的清创术,才能保证皮瓣移植的成活。我院行一例足背皮瓣移植术即因创面感染而失败。带血管一游离皮瓣移植,不但要有显微外科器械设备,而且要有熟练的小血管缝合技术。我院用带血瞥骼腹股沟皮瓣一骨复合组织移植成功,打破了过去先修复皮肤缺损,再行二期植骨的传统方法。小血管吻合动静脉的比例为1:2或1:3,这样才能保证皮瓣静脉回流通畅,防止皮瓣坏死。切取皮瓣的大小,供区面积应比受区创面大2一3cm,防止因皮瓣张力过大,而影响皮瓣的成活。二、带血管蒂的皮瓣移位术对四肢创伤性皮肤撕脱伤,晚期疲痕挛缩,创伤后慢性溃疡及骨髓炎的活疗,一般治疗方法效果不佳。而用带血蒂的皮瓣移位术,来治疗新鲜创伤皮肤缺损,慢性溃疡及慢性骨髓炎等,均能取得良好的效果。采用带血管神经蒂的背阔肌皮瓣移位术,可以修复前臂屈肌群或伸肌群缺损,而需行肘关节屈或伸功能的重建等。我院用此种方法,为一例右前臂外伤性屈肌群缺损皮肤瘫痕挛缩的病人,做了带血管神经蒂的背阔肌皮瓣移位术,为恢复屈指功能取得满意疗效。前臂挠动脉逆行皮瓣移位术,可以用来修复手背、手掌皮肤缺损,虎口开大及拇指再造等。用排肠内侧头或外侧头形成的肌皮瓣,可以用来治疗胫骨慢性骨髓炎等。用足背岛状皮瓣移位术,可以修复足跟内外躁皮肤缺损或跟骨骨髓炎等。用阔筋膜张肌肌皮瓣,可以治疗大转子。骸尾部褥疮等。利用带血管皮瓣或肌皮瓣行转位移植术,比带血管游离皮瓣移植有许多优点。①不需要吻合血管;②皮瓣成活率高;③手术时间短;④不需要特殊显微外科技术设备,便于普及和推广;⑤术后护理比较简单。(参考文献略)肺移植病人返回工作岗位加拿大多伦多消息:活着出院的北美第一例肺移植病人成为医学史上永垂不朽的人物。安大略兜岁的KomHou于2月13日返回工作岗位。9]83年11月7日,Hau接受了单测肺移植,在6周之后出院,在他家附近的医院继续进行了恢复治疗。到目前为止,全世界只进行43例肺移植。多数患者在手术后第一月内死亡。在Hau之前,存活时问最长的肺移植病人是15年前在比利时的病人,在移植后活了10个月。10个月中8个月是在医院渡过的。《国外医学情报》1984;20:353
