多报道有些研究人员认为,它们之间毫无关系。另有些研究人员认为,由于气侯突变,心肌梗塞患者也增多。据在阿尔卑斯山地区进行的一次回顾性调查结果证实了它们两者之间的关系。研究人员观察了544名心肌梗塞患者3年的情况以后发现,春季(4月~6月)和秋季,心肌梗塞的患者明显增多,而夏季和冬季(11月~1月),其发病率较低。4月和11月的发病率最高,因为这两个月里,气侯变化异常。另外从每天的时间分布来看,上午发病率较高,晚上发病率并未增多,而上半夜的发病率最低。(陈松林译)心脏移植专家谈心脏移植手术l法新社伦敦2950年10月9日电l南非心脏移植专家巴纳德(ChristianBarnard)说,他正在寻找病人同时进行心肺交换。他说`他已发展一种新的技术,借助特殊的营养物质可使心脏能保存24小时。因此,可在英国摘取心脏,在开普软进行移植术,尽管这方面的实验尚未试行.他说,他的35名病人中19名至今仍生存.与13年前他开创手术时相比,医生们对一些移植成功的原因,了解得不多。不过,他指出,他最初的2名病人比现在选择的许多病人年龄要大,并且病情较严重。从那时起,医学上的进展包括活检发现移植器官排斥的早期迹象,以及患病的心脏与新的心脏同时工作,这样进免了62肠的排斥.(乐闻译王遗校)紧急诊断用的手提式心电图机香港《亚洲现代医学)第16卷第7期(198。年)报道:一种对心律不齐能进行现场诊断的手提式微型心电图机最近巳在远东地区采用。此机是由瑞士一家公司研制成的,约一本厚书大小,仅重79。克,微型心电图机现有两型:微型镜式及微型描记式。在微型镜式的屏幕上可立即显示出描记读数,而微型描记机可立即印出读数。微型镜式机也可提供病人脉率的数字。这种装置主要为在出事地点、救护车里、急救室以及医生在进行家访急救时而设计的。此机能以更快的速度承担大型机的工作,并能有效地在私人诊所使用,或供初步检查用.在诊断心脏病中,时间极其重要;许多东南亚国家交通拥挤,因之,使用这种手提式心电图机节省时间,使生死故关的问题大为改观.(乐闻译君平校)(_匕接第205页)赫尔辛基大学药理系纽冯宁(PJNeuvoenn)及埃隆宁(ElEoen)n医生测量受试者在服治疗t的苯巴比妥、氨甲酞苯草或保泰松后再反复接受活性炭达48小时的血液中的药物水平.在用药后5分钟内口服活性炭,几乎完全防止药物的吸收。它去除苯巴比妥的速度与血液透析一样快,去除氮甲酸苯草的速度高2倍.氨甲酞苯苯是与三环类有关的药物,常易服用过量.口服活性炭在药物过里中的价值还不能预测,因为肠道再吸收的方式可能与治疗剂盘的再吸收方式有所不同。(英华译王遗校)一100一
