kINANC1AL (QMPITI I；
广角镜
「二品

最近的一期美国《自然》杂志上， 报道了澳大利亚悉尼维克托•张心 脏研究所的研究人员，在世界上首次 发现了一种可植入患者心肌细胞中 并使衰竭的心脏得以增强的基因。这 是一项可代替心脏移植手术的具有世界性的技术 创新。
一种可自然产生荷尔蒙的类似胰岛素生长因 子1的基因，随着人们在少年和青春期的生长而产 生。医生通过控制使用这种基因来转换心肌细胞和 心肌组织，使这些细胞和组织变得增大和增强。迄 今，科学家们还是首次了解到这一生长因子促进心 肌生长的机理。
该疗法还可用来修补因心脏病发作而损伤的 心肌组织，可应用于心脏外科的试验性手术、整形外 科手术和应用于老年人或受伤患者以及患有遗传性 心肌紊敌的患者中，用以保持他们的心肌强度。
该研究小组的科学家们希望这一疗法能够在
可代存心脏移植的
2-3年内应用于临床。目前，世界上患心力衰竭的 患者不计其数，而可用于移植的心脏越来越短缺。 此项发现的最大意义就在于它可使相关患者不必 做心脏移植手术。
但是，特别值得注意的是，女性患者不易于使 用这一技术。这是因为女性的心肌较小，而基因疗 法通常会扩大和增强复原肌。
目前，除澳大利亚悉尼的这一研究小组外，世 界上还有两个分别设立在美国和加拿大的研究小 组，从不同的研究方向在寻求这一相同的基因。但 在这一竞赛中，澳大利亚的维克托•张研究小组先 于美国研究小组两个星期，最先公布了他们的这一 研究成果。m	(钱歌民)
哥白尼(1473 — 1543)-日心说的
创立人，否定在西方统治1000多年的地心 说，提出了地球自转和公转的概念，在天文 学史上引发重大革命。
伽利略(1564-1642) ——为真理而 斗争的科学开拓者，1590年在《关于运动》 一书中提出运动和落体的理论，随后提出 加速度。
伊萨克•牛顿(1642-1727)奠定现 代物理学基础的大数学家，1666年提出万 有引力定律，随后发展为三大运动定律。
詹姆斯•瓦特(1736-1819)蒸汽时 代和工业社会的缔造者，18世纪60年代发 明蒸汽机，引发了工业革命。
查尔斯•达尔文(1809-1882) —— 揭示物种进化奥秘的生物学家，1858年在 《物种起源》中系统提出了物种进化论。
托马斯•爱迪生(1847-1931)——让 电灯照亮世界的发明天才，约在19世纪80 年代发明电灯。
亚历山大•格雷厄姆•贝尔(1847 -1922)——开创人类通讯革命的发明家， 1876年发明电话并获专利。
古列尔莫•马可尼(1874-1937)—— 无线电通讯的奠基者，19世纪末发明无线 电,1899年无线电信号穿越英吉利海峡。
阿尔伯特•爱因斯坦(1879-1955)一 —改变人类宇宙观的科学巨人，相继于 1905年和1916年提出狭义相对论、广义相 对论。
亚历山大•弗莱明(1881 -1955)—— 取得人类最伟大的医学进步的科学家， 1928年发明了世界上第一种抗菌素——青 霉素。BSD
影嘀世界的十大科学家
FINANCIAL COMPUTER GD. /jul. 10, 2000 NO. 7
2000年7月10日第7期
