・44・
福州总医院学报2004年3月第11卷第1期
.病例也令・
肺移植术后并发肺曲菌病1例（附文献复习）
柳德灵赖国祥林庆安
2002年4月27日，我院开展了全军首例双肺移植术， 术后并发肺曲菌病。现结合文献对肺移植术后肺曲菌病的 发病率、临床表现、实验室检查及治疗作一复习。
1临床资料
患者，男性，47岁，因慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、 肺动脉高压，于2002年4月27日在全麻体外循环下行同 种异体双肺移植术。术后给予抗感染、抗排斥、营养支持、 呼吸机辅助呼吸等治疗。术后第4天胸片示双肺炎症；纤 支镜检查示总气管粘膜广泛覆以灰白色假膜直至左右主支 气管腔内，左下叶支气管腔暗红色血凝块阻塞，活检未见 典型排斥反应病理学改变；肺泡液及痰液培养无菌生长。 故从术后第4天起除静脉应用抗生索外，每日1-3次纤支 镜介入生理盐水局部冲洗及注药，并给予氟康理静脉滴注 抗霉菌；术后第9天起支气管肺泡冲洗液改为生理盐水 100ml+氟康哇40mg+ 丁胺卡那霉素200mg;多次复查胸 片示双肺炎症吸收好转或进展。术后第18、23天患者出现 大咯血，经止血药全身及局部应用血止，并在纤支镜下清 除支气管腔内血性分泌物及血块。术后第21天起纤支镜检 示左主支气管近端肉芽肿祥物隆起致管腔明显狭窄，逐渐 进展致左主支气管呈缝隙样狭窄，表面可见灰黄色坏死物， 近隆突处气管软骨坏软化；痰培养为曲霉菌生长；病理活 检示曲霉菌肉芽肿。支气管肺泡冲洗液改为生理盐水100ml +二性霉素B 20mg,并于术后第23天起加伊曲康噗200mg 每日2次口服。术后第26天左主支气管近隆突处内侧壁出 现一纵行裂缝，几乎穿透支气管壁全层。患者气促等症状 加重，呼吸机辅助呼吸示气道峰压偏高，吸气阻力大。遂 于术后第32天行纤支镜下微波烧灼切割（模式为凝固，功 率5O-65W,时间为每次4秒）出左主支气管大部分坏死 物及肉芽组织，并于术后第33天纤支镜下行左主支气管银 钛记忆合金支架植入术，术中再次出现支气管内出血。经 止血随后纤支镜清除支气管内血凝块，管腔通畅，缺氧症 状改善。后因出现急性肾功能衰竭，经床边血透，肾功未 能恢复，干术后第41天（2002年6月7日）循环衰竭死 亡。
作者单位：福州总医院呼吸内科
2讨论
2.1	流行病学曲菌广泛存在于自然环境中，从正常 人的皮肤、粘膜上也可以分离到，为一条件致病菌。人类 曲菌病95%以上由烟曲菌引起⑴。肺为曲菌病的好发器 官，当宿主免疫力低下或曲霉感染的强度和频度增高，则 可在肺部发病。本例为双肺移植术后患者，应用免疫抑制 治疗。文献报道1271双肺或单肺移植病人，从气道分离出 曲菌的高达23%-46%,寄生型曲霉菌发生率约为26%, 发生侵袭性肺炎的可达5% - 14%,后者死亡率几达 100%,占肺移植后死亡病人的13%左右。
2.2	临床表现肺曲霉菌病并无典型症状，主要症状 是咳嗽、咯血，而咯血被认为是本病最普遍的症状，其发 生率在50% -91%之间⑶9〕，近2%的病人可因大咯血死 亡⑼。关于咯血的原因，主要起因于病灶局部组织的炎症 反应、毛细血管扩张、瘀血、炎性血管瘤形成、肉芽组织 增生或病灶周围伴发的支气管扩张引起；也有人认为可能 与霉菌释放一种抗凝剂和胰酶样的蛋白溶解酶，使病变区 域的肺组织破坏出血有关1刈。本例在病程中先后3次发生 大咯血，均经全身及气管内局部注射巴曲酶（立止血）、盐 酸肾上腺素、去甲肾上腺素等而血止，并经纤支镜清除气 道内积血。
2.3	实验室检查Diederich等⑹回顾性复习了 30例有 影像学资料可供分析的肺移植后肺曲菌病病人，12例胸部 影像学仍正常，占40%；另外18例肺部影像学异常，其中 8例表现为密度不均匀的灶性实变影，2例表现为边界不清 的小结节影，二者均有者1例，部分病人胸部X线或CT 表现为典型的“新月征”，与非肺移植者发生肺曲菌病的影 像学表现相同口⑼。CT检查对病变部位的定位相当精确， 有助于制定后续治疗方案。本例影像学表现为片状高密度 影，缺乏特异性。有作者⑺用酶联免疫吸附法检测了 4例 肺移植后并发曲菌感染患者血清中特异性IgG抗体（血清 沉淀索），发现其升高与支气管肺泡灌洗液中的细胞学、微 生物学表现呈正相关，并与肺功能的减低呈负相关；其升 高的时间比典型影像学表现早1-2周，比确诊肺曲菌病早 2-20周；有效的抗真菌治疗可使其滴度下降。故有助于早 期诊断及疗效的观察。纤支镜的广泛开展大大提高了本病 的诊断率。有报道⑻15例肺曲菌病经纤支镜活检病理确诊 12例，确诊率达80%。	（下转第15页）
福州芯医院学报2004年3月第11卷第1期
• 15 •
器官功能重新42例：术后病人器官生理功能维护 良好39例，占92.9%。行面神经移植及面肌悬吊 术3人，术后病人面瘫症状改善。
2讨论
2.1耳鼻喉科医生开展口腔颌面毗邻相关外 科的重要性和可行性
耳鼻咽喉与口腔颌面部为毗邻器官，在解剖上 有的仅为一壁之隔，有的就是上下贯通相连续，在 遭受创伤或肿瘤生长时，病变往往相互侵犯共同累 及，常常处于“有难同当”的地位。肿瘤及病变已 经扩展到毗邻器官，你不顺势追踪到相关领域怎能 根治病变？多学科病变常集病人于一身，术中应统 盘考虑。当然，特殊复杂病情应及时联合兄弟科一 同处理，但耳鼻喉科医生在某些方面也具有单独处 理毗邻相关病变的优势。比如：行面神经解剖，若 从颈乳寻找面神经主干，耳科医生比口腔科医生更 为方便。腭裂术后鼻咽关闭不全，喉科医生采用 Davis开口器及额头灯行咽后壁粘膜瓣与悬雍垂 “搭桥”比口腔科医生操作容易。用带蒂鼻中隔修 补硬腭缺损，鼻科医生更是得心应手。
2.2术中或术后及时进行组织器官功能重建 的必要性及注意事项。
随着人民生活水平的不断提高，病人不仅要求 延长生命，对提高生活质量的需求也越加迫切，微 创及修复外科正好适应了这一大潮流，术中既要完 整切除肿瘤，还要保存重要器官，并一期或二期重 建器官生理功能，为众多的肿瘤晚期患者带来了福 音。
在进行器官功能重建上要注意：①邻近取材： 头颈部大面积组织缺损，理论上可统用胸大肌 (骨)皮瓣整复，但距离远，手术创伤大。用鼻中 隔与颊瓣相吻合，修补硬腭要便利得多。②保护血 供：修补的肌皮瓣既要带蒂，还要内含重要的动静 脉，蒂部扭转度要小，且不可重压。③术后及时应 用抗生素、激素、扩血管及滋养神经等药物，加强 无菌换药及身心护理，伤口愈后还要尽早进行器官 功能康复训练。
参考文献
1甄泽年，袁友文，赵敏.带蒂复合组织瓣在头颈部肿瘤外科的 临床应用.耳鼻喉学报,1994, 8 (1)： 27.
2甄泽年，赵敏，袁友文.开展功能性喉癌手术的体会.山东医 大基础医学院学报，1999, 13 (2)： 123.
3袁友文，甄泽年，赵敏.腭裂修复术后言语障碍的手术矫治. 听力学及言语疾病杂志，2000, 8 (3)： 145.
(上接第44页)
纤支镜检还可以留取深部痰做涂片或培养，避免了口咽部 的污染，准确率更高。本例在病理活检证实前曾从肺泡液 中培养出曲霉菌，为随后的治疗提供了依据。
2.4治疗在免疫抑制的患者中真菌感染很难控制， 甚至无法治疗⑻，因全身用抗真菌药物局部很难达到有效 浓度。对多数病人可采用肺叶或肺段切除。无手术指征者， 可给予伊曲康嘤、二性霉素B等静脉或局部应用山⑴。本 例确诊肺曲菌病后曾将氟康晚改为伊曲康嗖口服及二性霉 素B支气管肺泡局部注射治疗，但效果欠佳，随后出现气 道狭窄、气管支气管环软化。经纤支镜下微波治疗切除气 道肉芽肿，并置入支气管支架，改善了肺通气功能。纤支 镜的介入，为无法手术者提供了多种治疗手段。由于肺移 植术后前6个月内肺曲菌病的发病率较高，有作者⑷提出 移植后前6个月内应给予经验性抗曲菌治疗。
参考文献
1施毅，宋勇，主编.现代肺部感染学.第1版.北京：人民军 医出版社，1996, 293 - 301.
2	Mehrad B, Paciocco G, Martinez FJ, et al. Spectrum of Aspergillus infection in lung transplant recipients： case series and review of the literature [j] . Chest, 2001, 119 (1) ： 169 - 75.
3	Nathan SD, Shorr AF, Schmidt ME, et al. Aspergillus and endo
bronchial abnormalities in lung transplant recipients [ J ] .Chest, 2000, 118 (2)： 403-7.
4	Cahili BC, Hibbs JR, Savik K, et al. Aspergillus airway colonization and invasive disease after lung transplantation [ J ] .Chest, 1997, 112 (5)； 1160-4.
5	Husni RN, Gordon SM, Longworh DL, et al. Cytomegalovirus infection is a risk factor for invasive aspergillosis in lung transplant recipients [J ] .Clin Infect Dis, 1998, 26 (3) ： 753 - 5.
6	Diederich S, Scadeng M, Dennis C, et al. Aspergillus infection of the respiratory tract after lung transplantation ： chest radiographic and CT findings [J] . Eur Radiol, 1998, 8 (2) ： 306 — 12.
7	Tomee JF, Mannes GP, Vanderbij W, et al. Serodiagnosis and monitoring of Aspergillus infections after lung transplantation [ J] .Ann Intern Med, 1996, 125 (3)； 197-201.
8卓宋明，国百灵,肺曲霉菌病的诊断和治疗.中国现代医学杂 志，1998, 8 (7)： 31-34.
9范以虎，陈怡文.国内肺曲菌球230例综合分析.赣南医学院 学报，2000, 20 (1)： 81-84.
10徐双明，杨小敏.肺部曲菌球病八例分析.遵义医学院学报， 2000, 23 (1)： 50-51.
11 Boettcher H, Bewig B, Hirt SW, et al. Topical amphotericin B application in severe bronchial aspergillosis after lung transplantation： report of experiences in 3 cases [J] .J Heart Lung Transplant, 2000, 19 (12)： 1224- 1227.
