[11]李晓予.腰腿痛患者的系统康复教育[J].中国临床康复,2004,8(5):950.[12]汪四花,曹文琴,张文捷.功能锻炼在腰椎间盘突出症康复中的作用[J].护理学杂志,2000,15(6):368-369.[13]何涛.整体康复护理结合物理疗法对腰椎间盘突出症的疗效[J].中国康复,2007,22(4):279.[14]李沂红,于英兰,白彦红,等.腰椎间盘突出症围手术期康复护理[J].中国康复,2005,20(5):319.(本文编辑李春华)异体单肺移植术后感染的预防护理权京玉,刘秋云,张春艳PreventionofPostoperativeInfectionforSingleLungAllotransplantation∥QUANJingyu,LIUQiuyun,ZHANGChunyan摘要:对4例异体单肺移植术后患者实施强化预防感染的护理,除1例术后1d因呼吸衰竭、右心功能衰竭死亡外,余3例顺利出院,无1例感染。提出强化护理人员及各级医务人员,包括保洁人员预防感染的意识;制定监护病房的管理制度,使用单间病房,采取保护性隔离措施;加强人工气道的管理;严格按操作规程执行护理工作,可避免或减少术后感染的发生,提高肺移植术的成功率及肺移植患者的生存质量。关键词:肺移植;感染;预防中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1001-4152(2009)14-0024-02DOI:10.3870/hlxzz.2009.14.024作者单位:首都医科大学附属北京朝阳医院呼吸科(北京,100020)权京玉(1973-),女,大专,护师收稿:2009-02-12;修回:2009-03-23肺移植是大器官中最后进行实验移植术研究的,是许多终末期肺病的唯一治疗手段。随着肺保存质量的提高、外科技术的改进、免疫抑制剂的发展等,肺移植获得了较大的进展,肺移植患者的生活质量得到明显的改善。但感染(包括肺部和肺外感染)一直是肺移植后早期和晚期的主要并发症和致死原因[1]。我院2005年12月至2008年1月进行了4例异体单肺移植,术后无感染发生,现将术后感染的预防护理报告如下。1临床资料本组患者男3例、女1例,年龄33~58岁,平均43.0岁。体质量45~71kg。1例为慢性阻塞性肺疾病晚期,肺功能严重障碍,合并肺大泡;2例为肺间质病;1例为矽肺Ⅲ期,合并肺大泡。术前行肺功能检查,第1秒用力肺活量(FEV1)0.63~1.30,占预计值17.2%~38.8%。4例均在全麻、低温、体外循环下行异体单肺移植术,术后均返回ICU监护。其中1例肺间质病移植者,术后1d因呼吸衰竭、右心功能衰竭死亡;其余3例均于术后7~15d病情平稳后转普通病房继续治疗3~5周顺利出院。4例均经实验室检查证实无1例感染。2护理2.1工作人员的管理2.1.1强化医护人员预防感染的意识医疗工作有其特殊性,很多操作都是单独完成,处于自我控制的状态下。因此医护人员应认识到肺移植术后感染的严重危害,提高自我控制能力,严格按操作规程执行各项护理操作,预防感染的发生。2.1.2严格洗手制度多数医院感染为接触性感染,主要是通过侵入性检查和治疗、经医护人员的手和器械使细菌移位而导致,因此做好手卫生是控制外源性感染的主要措施。洗手是预防感染最简单、最有效、最经济的普及性措施[2]。严格要求医护人员对肺移植患者执行各项操作前先洗手,本病区使用3M洗手液,并在床旁配有健之素快速手消毒剂。在未接触患者分泌物的情况下,可选用健之素快速手消毒剂搓手15~20s;接触到分泌物时必须使用流水洗手,清洗时先以水将手浸湿再取适量的洗手液,手与洗手液的搓擦时间15~20s,整个洗手时间为40~60s。2.1.3加强对勤杂人员的管理对勤杂人员进行培训,讲解有关感染的基础知识,使他们真正认识到保洁工作完成的质量与肺移植术后患者身心健康、疾病康复、病区环境和感染的密切关系及重要性。每日用含氯消毒剂(有效氯含量≥250mg/L)擦拭室内物品、桌面、地面2次;拖地墩布做到定室使用,定位存放,定期用消毒液浸泡,晒干后备用[3]。同时保洁员的工作应在医护人员的指导、监督下进行,避免感染的发生[2]。2.2ICU病房的管理2.2.1保持ICU环境洁净,定时开窗通风本病区内安装有新风装置,该装置可保证室内空气处于低尘、低病原微生物、恒温、恒湿的状态,有效降低医院感染的发生率和提高开放气道患者的治疗效果。保持病室温度20~24℃,相对湿度60%~70%,每周进行室内空气细菌检测和培养。2.2.2建立肺移植护理小组由工作5年以上的护士组成,针对个体制订护理计划。建立良好的病区秩序,限制ICU室内人员流动,进入病室的人员必须更换消毒的隔离衣,护理人员相对固定,有呼吸道感染的人员不得进入病室内[3]。采取保护性隔离措施,单间病房,预防交叉感染。·24·JournalofNursingScienceJul.2009Vol.24No.14(SurgeryEdition)2.3人工气道的管理肺移植术后患者常规行机械通气辅助治疗。人工气道的建立使气管直接向外界开放,失去了正常情况下呼吸道对病原体的过滤和非特异性免疫保护作用,可造成细菌沿气管-支气管树移行,气囊上滞留物下流,加之吸痰等气道管理操作污染、呼吸机管路污染等引起下呼吸道感染和呼吸机相关性肺炎[4]。因此,在护理肺移植患者时采取了如下措施。2.3.1适时吸痰术后患者出现对呼吸机抵抗、咳嗽、肺部听诊有啰音,呼吸机的送气压力升高,PaO2及血氧饱和度下降时应及时吸痰[5]。严密观察气道分泌物的量、颜色及性质,随时做好痰培养与药敏的检测[6]。必要时行雾化吸入治疗。2.3.2正确的吸痰技术本组术后行机械通气治疗时,均使用密闭式吸痰装置,每24小时更换1套。吸痰过程中严格执行无菌操作技术,需要吸痰时,先调整好负压,然后轻轻地在无负压的情况下插入吸痰管,当达到一定深度后将导管退出1~2cm,这样可游离导管尖端,避免损伤移植后的气道吻合口及气道黏膜。然后给予负压,轻轻旋转并缓慢退出,每次吸痰时间不超过15s。切忌采用上下提拉多次重复吸痰动作,以防止损伤黏膜[7]。2.3.3体位的护理单肺移植术后,避免长时间平卧位而导致呼吸道分泌物积聚,尽量保持移植肺在上、健侧肺在下的侧卧位。这种体位可减少对移植肺的压迫,减轻术后水肿,有利于气道分泌物的引流,也可以减少纵隔向手术侧的移位,从而促进移植肺的最佳膨胀。一旦血流动力学稳定后,及时给予抬高床头30°~45°,每2小时变换体位,尽量保持移植肺抬高为主。卧床期间,在患者肩胛、骶尾、足跟等骨隆突处贴增强透明贴保护受压部位的皮肤。在患者停止或间断停用呼吸机后,鼓励并协助患者逐步下床活动,促进痰液的排出[8]。2.3.4雾化治疗在应用呼吸机治疗过程中,易造成感染的关键部件是雾化器或湿化瓶,因其中的储水可提供适宜于细菌生长和繁殖的温度与湿度。所以,一旦被微生物污染,细菌极易在内部增殖。雾化器储液瓶中的液体,必须24h更换1次[7]。2.3.5口腔护理口腔护理对术后患者尤为重要。每日观察口腔黏膜的情况,对口腔和气道内的分泌物进行常规细菌培养,并根据培养和药敏的结果适当选择口腔局部用药,以尽量减少该部位的细菌数,预防向下移行而引发下呼吸道感染。术后常规口腔护理2次/d,根据口腔pH值选用漱口液。2.4用药管理合理使用抗生素,每日清晨留取血、痰培养加涂片寻找致病菌,根据药敏试验结果选用抗生素[9]。2.5侵入性导管的护理术后患者均需要经静脉、动脉置入各种导管。如输液、给药的周围静脉导管、中心静脉压监测导管、输入高营养液和药物的中心静脉导管、监测血流动力学的Swan-Ganz导管,以及持续监测动脉压力的桡动脉导管。上述导管经皮穿刺或手术切开置入血管,病原菌可经皮肤伤口侵入皮下组织至血管内,也可经导管内腔直接进入血液循环。血管内插管是感染的重要因素。①加强无菌技术,每一操作步骤均应符合无菌操作规程。②保持穿刺点皮肤的无菌状态,置入后的导管必须妥善固定,如发现局部皮肤红肿、压痛,导管穿刺点有脓性分泌物或出现静脉炎时,立即拔除导管,取导管尖端或血液作细菌学检查,同时应用广谱抗生素治疗。③导管留置时间不宜过长,病情允许时,应尽早拔除血管内插管。外周静脉导管留置不超过3d。如需继续输液治疗,则应更换部位重新置管[10]。2.6加强营养支持在无上消化道出血发生时,应尽早为患者采用肠内营养支持。给予鼻饲饮食,有助于保护胃黏膜,减少应激性溃疡的发生。鼻饲量应根据胃肠道功能和消化情况,从小量开始增加。鼻饲时应尽可能使患者处于头高位(30°~60°)以防止营养液反流。同时要加强患者胃肠外营养和水、电解质的补充,有助于提高机体抵抗力,减少感染的发生[3]。3小结感染是肺移植术后的主要并发症和致死原因,通过加强各级医务人员对感染的预防意识,在护理肺移植术后的患者时严格执行消毒隔离制度、遵循无菌操作原则,严格洗手制度,做到管理规范化、操作标准化、监测常规化,预防了感染的发生,提高了肺移植患者的生存质量。参考文献:[1]龚永泉.肺移植四十年进展[J].国外医学移植与血液净化分册,2005,3(2):15-17.[2]方丽华.肿瘤科医护人员在医院感染控制中的作用[J].中华医院感染,2005,15(1):57-58.[3]赵润平.气管切开患者肺感染的预防与护理[J].现代护理,2005,11(3):199-200.[4]张霞.2例自体肺移植术的护理[J].实用医药杂志,2002,19(1):52.[5]刘英玲.人工气道管理的护理进展[J].中华护理杂志,2002,37(7):535-536.[6]张宏岩.1例终末期肺气肿同期行单侧肺移植及对侧肺减容术的护理[J].中华护理杂志,2006,41(6):122-123.[7]谢阿静.预防机械通气引起呼吸道感染的护理体会[J].现代预防医学,2005,32(8):1019-1020.[8]宋燕波.单肺移植患者术后机械通气的护理[J].护理学报,2007,14(10):66-67.[9]申艳玲.异体肺移植术后在ICU期间预防感染的护理措施[J].中国实用护理杂志,2005,21(11):21-22.[10]许业珍.重症加强护理学[M].北京:军事医学科学出版社,2001:15-16.(本文编辑宋春燕)·25·护理学杂志2009年7月第24卷第14期(外科版)
