国外医学内科学分册2003年11月第30卷第11期495心血管系统疾病217多巴酚丁胺与米力农对准备心脏移植患者的效果比较—前瞻性随机试验〔英)/Aarn(laJM…刀AmHeatr一2003,145一324-329.儿茶酚胺类药(多巴酚丁胺,Dobutamine)或磷酸二醋酶抑制药(米力农,iMilrnone)常作强心药使用于心脏移植患者,但两者中的选择一向只凭医院或个人的喜恶。目前对其药效和费用尚无前瞻性的随机研究。、方法36例在美国Floir`la大学ShanS移植中心准备接受心脏移植的患者,年龄18岁以上,术前因心力衰竭或重症肺动脉高压需用强心药治疗。患者对多巴酚丁胺或米力农无耐药史,血液动力学情况稳定,无需要置任何心脏机械支持装置,左室充盈压正常(平均肺动脉毛细管楔压小于15mmHg)。人院后患者即接受随机,双盲研究,分人米力农组或多巴酚丁胺组。前者首先滴注0.25林g·kg一’·min一`,接着按0.125林g·kg一’·min一’逐次增加剂量至临床显效为止,最大用量为0.75眺·kg一`·min一’;后者先滴注9.5林g·kg一’·min一’,然后逐次增加剂量2.5卜g·kg一’·min一’,最大用量为10林g·kg一’·min一’。所有患者接受持续监测,并定期进行右心插管以评估右心压和肺动脉阻力。研究的第一终点为右心插管见血液动力学失代偿,出现急需处理的心律不整,或患者需要另作血管扩张或强心治疗处理。第二终点为患者死亡,或需要接受机械性心脏支持、心脏移植,或需增加或换用强心药。结果17例随机分人多巴酚丁胺组,接受了(4.1士1.4)林g·kg一’·min一’的滴注共(50土46)天;19例分入米力农组,接受了(0.39土1.0)哪·kg一’·min一’的滴注共(63士45)天。心脏移植前两组的右心血液动力学情况、死亡人数、需另行血管扩张或强心治疗或需用机械性心脏支持的人数均无显著差别。两组各9例出现心律不整,需加用心律失常治疗。米力农组的住院费用高于多巴酚丁胺组(尸<0.00001)。结论多巴酚丁胺和米力农均可成功地使用于等待心脏移植的患者,其临床效果相似,但米力农的医疗费用高很多。(罗椒衍摘)218心脏手术后预防性使用p受体阻滞剂美托洛尔以缩短住院时间的随机双盲安慰剂对照试验仁英」/Conr、ollysJ…//AmHeartJ一2003,145一226一232.心房颤动(AF)是心脏一手术后的常见并发症。以往研究显示手术后发生AF会延长住院时间,但药物预防AF能否缩短住院时间和减轻费用尚未研究,为此本文使用p受体阻滞剂美托洛尔(Met叩r()101)对1000例患者进行安慰剂对照、随机、双盲试验。方法选择准备人院作心脏旁路非紧急手术的患者,以往无p受体阻滞剂过敏史,且术前无慢性阻塞性肺病、结节性心律,且、111度房室传导阻滞(无安置起搏器),术后均无窦性心动过缓(小于50次/分),术后心脏指数大于2,3L.min一`·m一,,术后无支气管痉挛,而且无需静脉注射小量多巴胺以外的强心药物。人选患者继续原来药物治疗,手术后进人CIU病房,并被等半随机分人10Om郭d的美托洛尔治疗组(每12hl次口服50mg)或安慰剂组,共口服14天或至出院为止。在进人研究登记的人数达到4n例后,美托洛尔的剂量增至150n,剔d(每shl次口服50nlg)。结果在1997年l月14日至1999年9月17日接受非紧急心脏手术的3114例中,1476例符合术前人选标准,其中1306例同意参加研究,但因术后不符合标准而剔除306人,余下1000例被随机分至美托洛尔组或安慰剂组。研究结果显示美托洛尔组中156例
