中华器官移植杂志 2()07 年 6 月第 28 卷第 6 期 Chin J Organ Transplant,June 2()07, Vol 28,No. 6
・375・
•研究报告・
供肺大小不匹配的肺移植九例报告
刘峰 陈静瑜 郑明峰 朱艳红 何毅军 陈若 朱乾坤 叶书高
近年来，临床肺移植往往碰到供肺大小不匹配（主要是 供肺较大而受者胸腔较小）的问题。为了充分利用供肺，缩 短受者等待移植的时间,我们采用减小供肺容积来解决这一 问题。
临床资料
1.一般资料：2002年9月至2006年1月，我院共施行 肺移植手术32例,其中有9例（28.1 %）因供肺大小不匹配 而施行供肺容积减小。9例患者中男性5例，女性4例，年 龄15〜72岁，平均年龄49. 5岁。原发病为:特发性肺纤维化 （IPF）6例、双侧支气管扩张伴感染1例、肺气肿1例、Eisenmenger 综合征并房间隔缺损 （ASD）1 例。供受者的血型相 符,供肺的获取灌注保存技术参见文献W。肺移植方法参 见文献［2-4］。其中4例为左侧单肺移植、4例为右侧单肺移 植、1例为序贯式双肺移植。供肺的冷缺血时间为160~440 min（平均315 min），手术时间为4〜8. 5 h（平均5. 3 h），肺叶 移植时支气管的吻合采用端-端套叠吻合。
2.减小供肺容积的方法：（1）先减少肺容积后再植入胸 腔:供肺明显大于受者胸腔时，在修剪供肺时,一般将下叶供 肺切除，将适合受者胸腔大小的上叶或上中肺叶修剪保留。 （2）先植入胸腔后再减少肺容积:估计供肺与受者胸腔大小 相差不大时，将供肺先植入受者胸腔，移植后肺膨胀时视其 大小匹配程度，再作肺叶切除（一般为右中叶的切除）或应用 直线型肺切割缝合器进行肺楔形切除，一般部位在左肺舌 段、左下肺前基段、外基底段、背段或右肺中叶、下叶前外基 段、背段。（3）本组9例因供肺大小不匹配者,1例采用先行 右下叶切除，然后行右上中肺叶移植;3例采用右全肺植入 胸腔后作右中叶切除术;5例肺移植后行不同部位的楔形切 除;1例序贯式双肺移植为左、右全肺植入胸腔后，行左侧舌 段切除、右侧中叶切除。
3.结果：9例患者术后脱离呼吸机的时间为2〜1（） d,平 均5 5住院时间为31〜70 d,平均39 d。所有患者均未发 生胸管持续漏气、气胸、膈神经麻痹等胸部并发症。1例序 贯式双肺移植患者在术后第9 d发现右上肺不张实变,即行 手术探查，见右上肺静脉内血栓形成，左房袖吻合良好,行右 上叶切除,术后恢复好。1例于术后14 d见右中叶切除后残 腔血肿压迫移植肺膨胀,在电视胸腔镜（VATS）下行血肿清
作者单位：214073江南大学附属无锡市胸科医院肺移植中心;刘峰
E-mail：liufeng@wx5h. com
作者通讯:陈静瑜，E-mail：jingyuchen@hotmaiL com
除术，术后恢复良好。1例于术后第3周死于原发性移植物 功能丧失（PGD）。其余患者均能度过围手术期，康复出院, 肺功能极大改善，生活质量良好。术后存活时间达2年的有 1例，1年以上7例,中位生存期9个月（4〜25个月）。
讨 论
在肺移植中，因为受者胸腔大小固定，供肺大小的匹配 非常重要。如供肺过大,则植入后会引起移植肺膨胀不全、 支气管扭曲，从而引起肺分泌物不能正常排出，以至增加肺 部继发感染的机会。如供肺过小，单肺移植时会引起纵隔移 位,术后患者需要用力呼吸做功，使移植肺过度膨胀，以至引 起血流动力学不稳定以及肺动脉高压等。所以供肺与受者 胸腔最好匹配，以避免以上情形发生。但这不可避免的增加 了受者等待供肺的时间,导致有些受者没有等到匹配的供肺 而死亡，同时也浪费了供肺资源。目前在供者严重缺乏的实 际情形下，对供肺大小不匹配、尤其是对于供肺大于受者胸 腔者,可以通过减小供肺容积的方法进行处理。
1	.供肺大小的评估:供肺大小匹配与否可以根据供、受 者的身高、体重、肺活量的数值来综合判断⑸.但是从本组 9例肺移植患者来看，单纯依靠供、受者身高、体重的数值来 评估供肺与受者胸腔是否匹配是不够的。而目前，术前对供 肺的肺活量进行测定有一定的难度。所以我们往往在取出 供肺灌注后回手术室再进行比较，根据供肺大小以及受者胸 腔高度、前后径以及其形态来了解供、受者的匹配程度，从而 来决定是否进行供肺容积减少处理或肺叶移植。
2	.减小供肺容积方式的选择:供肺容积减小的方法有肺 叶切除及肺楔形切除⑹。我们认为如果供肺大于受者胸腔 1（） %〜15 %，可考虑使用移植后肺减容法，按常规进行全肺 移植，分别吻合支气管、肺动脉、静脉系统及左房袖。支气管 通气后，开放肺动脉血流，静脉吻合处排气。请麻醉师充气 膨胀全肺，观察植入肺在胸腔里的实际情形、匹配程度，若略 大于胸腔，则应用直线型肺切割缝合器减容，为防治减容处 的漏气，应用可吸收性聚乙醇酸（PGA）补片。另外在右肺移 植时,如植入肺过大，切除中叶后不必再作余肺楔形切除时， 我们常规进行解剖性中叶切除,以减少过多的肺楔形切除减 容带来的并发症。如果供肺与受者的胸腔相差较大时，可以 考虑行肺叶移植。在植入前将供肺预先处理,根据受者胸腔 的形态和大小，决定是否行肺叶移植以及需要移植哪一个肺 叶。如果胸腔两侧不对称，在进行序贯式双肺移植时甚至可 以考虑行一侧单肺（全肺）移植、另一侧则作肺叶移植。如两 侧胸腔均明显缩小,可进行双侧肺叶移植，亦可以根据情况
• 376 ・
中华器官移植杂志 25)7 年 6 月第 28 卷第 6 期 Chin J Organ Transplanijune 20()7. Vol 28,No. 6
作上中肺叶或中下肺叶移植。在右上中肺叶移植时，供肺主 支气管与受者主支气管吻合，而右中下肺叶移植时,供肺的 右中间段支气管与受者主支气管吻合。因此,如胸腔形态无 特殊要求时,可根据受者主支气管的管径大小进行选择，以 使供、受者支气管吻合口匹配。
3	.受者原发病对移植物的影响：在本组9例患者中，原 发病为IPF的有6例(67. 7 %)。由于IPF患者的胸廓普遍 较正常患者小，因此，供肺容积减少技术的施行，可以扩大肺 移植的选择范围，减少IPF、肺动脉高压、支气管扩张等胸腔 缩小的患者等待肺移植的时间。在某些肺动脉高压的患者 中，由于肺动脉高压引起的右心室肥厚，进而导致左下半胸 腔容积减少,因此可根据情况作左上肺叶移植。本组1例 Eisenmenger综合征合并ASD的患者，由于左心和右心均肥 大，左胸腔明显缩小,右侧胸腔下部亦缩小，所以我们行 ASD修补加右上中叶移植手术。很好的解决了供肺大小不 匹配的问题。
4.术后并发症：Stantoo等由报道,肺移植中因供肺大小 不匹配而需要行供肺容积减少的患者在围手术期管理上并 无特殊，与供肺匹配的肺移植相比并没有增加并发症的风 险。本组除2例患者分别出现肺静脉栓塞、胸腔血肿外，其 余患者均未出现肺减容本身带来的并发症。相反，由于供肺 进行减容积处理后，供肺能够较好的适应受者的胸腔，避免
了由于供肺过大而引起的痰液等分泌物不能排除而致的肺 部感染，甚至肺实变的发生。
参考文献
[1]陈静瑜,胡春晓，朱乾坤，等.改良低钾右旋糖酢液供肺灌注 保存的临床观察.中华医学杂志.2004, 84(17):1416-1417.
[2]陈静瑜，郑明峰,何毅军，等.单肺移植治疗终末期肺病肺气 肿.中华外科杂志，2003. 41(6):404-406.
[3]陈静瑜，郑明峰.胡春晓.等.非体外循环下序贯式双侧单肺 移植治疗终末期肺气肿.中华胸心血管外科杂志，2005. 21 (3)： 145-148.
[4]陈静瑜，郑明峰，何毅军.等.不横断胸骨双侧前胸切口双肺 移植.中华器官移植杂志，2006, 27(2):72-74.
[5]	()uwens JP. van der Mark TW, van der Bij W, et aL Size matching in lung transplantation using predicted total lung capacity. Eur Respir J, 2002. 20(6) ： 1419-1422.
[6]	Aigner C. Winkler G, Jaksch P, et al. Size-reduced lung transplantation： an advanced operative strategy to alleviate donor organ shortage. Transplant Proc, 2004, 36(9) ：2801-28()5.
[7]	Santos F, Lama R, Alvarez A, et al. Pulmonary tailoring and lobar transplantation to overcome size disparities in lung transplantation. Transplant Proc, 2005, 37(3) ： 1526-1529.
(收稿日期：2()()6Y)5-25)
・研究报告・
异基因造血干细胞移植后输注供者干细胞的治疗效果
李庆山 毛平 王顺清 莫文健张玉平 应逸
异基因造血干细胞移植(allo-HSCT)是根治重型生地中 海贫血、重型再生障碍性贫血以及白血病等的有效方法。非 清髓性allo-HSCT因其预处理相关毒性较低、适应证广、耐 受性高的特点越来越引起临床的重视,但其常形成混合性嵌 合体(MC),存在排斥反应、造血细胞植入不良和复发的危 险。我们对6例血液病患者行allo-HSCT后,给予供者干细 胞输注(DSD,观察其疗效和并发症。报道如下：
资料与方法
1	.病例资料：20()()年4月至2006年4月，我们对6例血 液病患者进行了 allo-HSCT,其术前情况见表1。原发病的 诊断及疗效标准见文献［1 ］。
2	.预处理方案:例1采用氟达拉滨(Flu)35 mg,rn 2 ,d-1 (_ 1() d〜-6 d),白消安(BU)4 mg・m7 •dr ( - 6 d〜-5 d) 口服，抗胸腺细胞球蛋白(ATG)2()0 mg/d(-4d--2d)0例
基金项目：广东省科学技术计划协作攻关基金(B3I>21)2 - 9) 作者单位广州市第一人民医院血液科
2、例3采用抗淋巴细胞球蛋白(ALG)4() mg% ' d'( -3 d --1 d),环磷酰胺(CTX)3() mg«kg*' ,<!''( -4 d~ -3 d)。 其余3例采用BU注射液0. 8 mg/kg( - 6 d-3	6 h
注射 1 次,CTX 为 60 mg«kg-1	- 2 d〜-1 d) „
3	.造血干细胞来源：6例造血干细胞均来源于HLA全 相合的同胞供者。外周血造血干细胞动员应用粒细胞刺激 因子(GCSF)5 〃g・kgT X5 d。例1采用小体积分离槽 (SVSC)和小体积收集槽(SVCC)，经过25 Gy的 y 射线照射 过的红细胞悬液1()。ml进行运转。-1〜+ 1<1连续采集 3&例6于-1 d和()d采集2次，其余均于-1 d采集1次， 骨髓于移植当天采集。例4采集的骨髓去除血浆。干细胞 均在()d时输注(例1于移植后第1 d再输注1次)。
4	.移植物的检测及移植物抗宿主病(GVHD)的预防:对 输注的单个核细胞总数进行计数，流式细胞仪检测CD3+、 CD341细胞以及自然杀伤细胞(NK细胞)。白血病患者采 用CsA联合短程的甲氨蝶吟。例1、2、3采用CsA联合甲 泼尼龙(MP)的免疫抑制方案,CsA血浓度维持在1.664〜 3. 328kmeJ/L之间,MP1 mg-kg 1 *d '分别在第2和第6
