
动脉粥样硬化
一
心脏移植与皮肤癌
本刊讯如果您已经做了心脏移植手 术，一定要特别注意不能在阳光下暴晒。最近 发表在2009年《皮肤科档案》中报道了，接受 心脏移植手术的患者，发生皮肤癌的风险增 加；其最可能的原因就是接受心脏移植的患 者必须服用免疫抑制的药物来防止由于心脏 移植而带来的排斥反应。人们可以将其理解 为免疫抑制剂的副作用。
本刊讯动脉粥样硬化，不仅是现代、西 方的疾病。最近在2009年《美国医学协会》的杂 志上报道了：科学家在通过对保存在埃及国家 博物馆的16尊木乃伊进行分析研究得出，其中 有9(55%)尊患有动脉粥样硬化的迹象。因此, 动脉粥样硬化的疾病比较好发生在社会的上层 阶级,而在农民及劳动者中的发生率较低O
本刊讯最近发表在《内科 医学档案》中报道，一项通过对 多达50万参加者的18项研究 进行的分析表明：经常饮用咖啡 或脱咖啡因的咖啡或茶,能够降 低糖尿病的发生。但其效果较 弱，降低了发生糖尿病的几率 7%,这可能是因为咖啡或茶能 够起到抵消奶油、糖或其他高热 量添加剂所带来的副作用。当然 减肥和运动是更有效的控制糖 尿病发生的途径。
咖啡、茶可减少糖尿病的发病率
