浙江医学2008年第30卷第8期经颅多普勒超声经眼窗检查在判定脑死亡中的应用价值蒋美燕夏一青张玲菊王建琴作者单位：310003杭州，浙江大学医学院附属第一医院神经内科ＴＣＤ眼窗检查结果ＭＣＡＳiphonＡ1女51车祸致脑外伤无血流信号收缩早期针尖样血流2男40车祸致脑外伤收缩早期针尖样血流收缩早期针尖样血流3女40自发脑干出血收缩早期针尖样血流回荡波4男41高处坠落致脑外伤收缩早期针尖样血流收缩早期针尖样血流5男16溺水致缺氧性脑病无血流信号无血流信号6男50车祸致脑外伤回荡波颅高压表现7男57心跳呼吸骤停回荡波颅高压表现8女80车祸致脑外伤收缩早期针尖样血流回荡波9男23车祸致脑外伤无血流信号无血流信号10女53自发脑出血收缩早期针尖样血流收缩早期针尖样血流11男61心跳呼吸骤停无血流信号收缩早期针尖样血流表111例颞窗透声不良患者临床资料及经眼窗检查结果编号性别年龄（岁）病因经颅多普勒超声（ＴＣＤ）是判定脑死亡一项敏感且特异的检查方法，表现为特征性的脑血流频谱形态［1］。对于选用哪些血管作为判定脑死亡的标准目前还存在分歧［2］，大多数学者认为大脑中动脉（ＭＣＡ）作为判定血管的价值是肯定的［1，3］。但颞部颅骨较厚，声波不能穿透而出现无血流信号的假阳性结果是该项检查最大的缺陷。因此经眼窗检查对侧ＭＣＡ或同侧颈内动脉虹吸段（ＳiphonＡ）成了唯一能替代颞窗检查评估前循环动脉血流状态的检查方法。本文通过比较眼窗与颞窗的检查结果，评价ＴＣＤ经眼窗检查方法在脑死亡判定中的作用。1资料和方法1．1一般资料按照脑死亡判定标准［4］，收集我院2003年6月至2006年2月107例脑死亡患者，其中男69例，女38例，年龄9~85（43．49±17．75）岁。其中56例为颅脑外伤（46例车祸，5例高处坠落伤，2例跌伤，2例殴打致伤，1例颅咽管瘤术后），29例为脑血管意外（18例脑实质出血，7例蛛网膜下腔出血，3例脑梗死，1例脑栓塞），2例为脑膜脑炎，20例为继发性脑损伤（不明原因心跳骤停9例，溺水4例，煤气及农药中毒各2例，呼吸衰竭、重症哮喘及尿毒症各1例）。1．2方法采用ＴＣＤ检测仪（德国ＥＭＥ公司产品，ＴＣ2021－Ⅲ型），用2ＭＨz脉冲多普勒探头经颞窗和眼窗，检测两侧ＭＣＡ、大脑前动脉、大脑后动脉及ＳiphonＡ。对颞窗透声不良者，再采用经眼窗检测对侧ＭＣＡ。主要观察检测动脉的ＴＣＤ血流频谱形态，以出现回荡波、收缩早期针尖样血流及无血流信号作为脑死亡判定标准［4］。ＴＣＤ在临床判定为脑死亡后实施操作，检查出现脑死亡特征性频谱后间隔12h后再重复一次。1．3统计学处理采用ＳＰＳＳ11．0统计学软件，两两比较采用配对χ2检验。2结果2．1检测结果107例临床判定为脑死亡患者中，经颞窗检测双侧ＭＣＡ：90例为回荡波或钉子波，6例呈颅高压频谱表现，11例未检测到血流信号。107例中经眼窗检测双侧ＳiphonＡ：52例为回荡波或钉子波，48例呈颅高压频谱表现，5例血流频谱形态基本正常，2例未检测到血流信号。检查结果见表1。由表1可见，7例经眼窗探查对侧ＭＣＡ得到脑死亡特征性血流频谱，2例未探查到ＭＣＡ血流信号，但ＳiphonＡ检测到特征性血流频谱，另有2例经眼窗检查891浙江医学2008年第30卷第8期对侧ＭＣＡ及同侧ＳiphonＡ均无血流信号。由上述结果得出，107例患者经颞窗探查到ＭＣＡ血流信号者为96例，检出率为89．72％；颞窗透声不良者11例中7例经眼窗探查到ＭＣＡ血流信号，即结合眼窗探查ＭＣＡ检出率可达96．26％，两者比较差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。107例患者经颞窗探查符合脑死亡判定标准者为90例，阳性率为84．11％；结合眼窗探查结果符合脑死亡判定标准者为101例，阳性率为94．39％，两者比较有统计学差异（Ｐ＜0．05）。2．2两次检查比较以ＭＣＡ作为判定血管，103例（除外4例颞窗和眼窗均未探查到ＭＣＡ）脑死亡患者中ＴＣＤ第一次检查出现脑死亡特征性频谱的为91例（88．35％），12h后的第二次检查为97例（94．17％），两次比较差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。以ＳiphonＡ作为判定血管，107例患者第一次检查出现脑死亡特征性频谱的为50例（46．73％），第二次为54例（50．47％），两次比较差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。3讨论脑死亡是全脑功能包括脑干功能的不可逆终止。脑死亡时ＴＣＤ呈现三种特征性的血流频谱形态［1］：（1）回荡波；（2）收缩早期针尖样血流；（3）血流信号消失。然而当颞窗透声不良时，ＴＣＤ检测不到血流信号从而出现假阳性结果，有文献报道该比例可高达10％~15％［5］，这一定程度上限制了ＴＣＤ在脑死亡判定中的应用。本组病例中颞窗透声不良比例为10．28％，这与文献报道相符。而且研究发现老年患者颞窗无血流信号的发生率更高［6］，本组病例中除外2例颞窗及眼窗均未检测到血流信号者，9例颞窗无血流信号的患者中有6例年龄超过50岁。对颞窗透声不良患者，经眼窗检查对侧ＭＣＡ或同侧ＳiphonＡ成了唯一能替代颞窗检查来评估颅内前循环动脉血流状态的检查方法，这可以提高ＭＣＡ的检出率（89．72％→96．26％），也增加脑死亡判定的阳性率（84．11％→94．39％），文献报道阳性率从79％增加至88％［7］。但是如果常规进行眼窗检查，并以ＳiphonＡ作为判定脑死亡的主要血管，则会影响ＴＣＤ对脑死亡判定的阳性率，本组资料只有50．47％。文献报道脑死亡患者其他颅内动脉出现脑死亡特征性频谱时，有22％的患者ＳiphonＡ存在舒张期血流［8］。本组统计结果与文献报道存在一定差异可能与ＴＣＤ检查时间或导致脑死亡的病因不同有关。因为随着时间的推移，ＴＣＤ对脑死亡判定的阳性率将随之增加［9］。本组病例以ＭＣＡ作为判定血管，ＴＣＤ第二次检查阳性率较第一次增加5．82％，以ＳiphonＡ作为判定血管，第二次检查阳性率较第一次增加3．74％，均证实了该观点。由此，我们认为常规经眼窗探查ＳiphonＡ作为脑死亡判定血管存在一定的局限性，它可能降低ＴＣＤ对脑死亡判定的敏感性。当颞窗透声不良时，经眼窗探查对侧ＭＣＡ，可以提高脑血管的检出率。若仍不能探查到ＭＣＡ，则可以结合ＳiphonＡ的检查结果，从而增加ＴＣＤ判定脑死亡的阳性率。因此经眼窗探查颅内动脉对脑死亡判定存在双重作用。4参考文献［1］ＨadaniＭ，ＢrukＢ，ＲamＺ，etal．ＡpplicationoftranscranialＤopplerultrasonographyforthediagnosisofbraindeath［Ｊ］．ＩntensiveＣareＭed，1999，25（8）：822－828．［2］ＮebraＡＣ，ＶirgosＢ，ＳantosＳ，etal．ＣlinicaldiagnosticofbraindeathandtranscranialＤoppler，lookingformiddlecerebralarteriesandintracranialvertebralarteries－Ａgreementwithscin－tigraphictechniques［Ｊ］．ＲevＮeurol，2001，33（10）：916－920．［3］ＬamplＹ，ＧiladＲ，ＥschelＹ，etal．ＤiagnosingbraindeathusingthetranscranialＤopplerwithatransorbitalapproach［Ｊ］．ＡrchＮeurol，2002，59（1）：58－60．［4］卫生部脑死亡判定标准起草小组．脑死亡判定标准（成人）（征求意见稿）［Ｊ］．中华急诊医学杂志，2003，12（2）：142－144．［5］ＴhequalitystandardssubcommitteeoftheＡmericanacademyofneurology．Ｐracticeparametersfordeterminingbraindeathinadults［summarystatement］［Ｊ］．Ｎeurology，1995，45：1012－1014．［6］ＦeriＭ，ＲalliＬ，ＦeliciＭ，etal．ＴranscranialＤopplerandbraindeathdiagnosis［Ｊ］．ＣritＣareＭed，1994，22：1120－1126．［7］ＬamplＹ，ＧiladＲ，ＥschelＹ，etal．ＤiagnosingbraindeathusingthetranscranialＤopplerwithatransorbitalapproach［Ｊ］．ＡrchＮeurol，2002，59（1）：58－60．［8］ＦreitasＧＲ，ＡndreＣ．Ｒoutineinsonationofthetransorbitalwindowforconfirmingbraindeath：Ａdouble－edgedsword［Ｊ］．ＡrchＮeurol，2003，60（8）：1169．［9］ＫuoＪＲ，ＣhenＣＦ，ＣhioＣＣ，etal．ＴimedependentvalidityinthediagnosisofbraindeathusingtranscranialＤopplersonog－raphy［Ｊ］．ＪＮeurolＮeurosurgＰsychiatry，2006，77（5）：646－649．（收稿日期：2008－05－22）892
