学术研讨CHINARURALHEALTH44中国农村卫生.2015年第23期2015.121资料与方法1.1资料：对2013年9月至2015年5月在本院ICU收治的临床拟诊为脑死亡的27例患者，应用TCD技术检测，其中男17例，女10例，年龄3~75岁。脑死亡的原发疾病为颅脑损伤（14例）、脑出血（11例）、脑梗死（1例）、药物中毒（1例）。所有患者自主呼吸停止，靠呼吸机维持，且均进行连续心电、血压、血气分析检测，每隔4h记录意识状态、心率、血压、呼吸、病理征及瞳孔大小变化情况，同时进行脑干反射检查、GCS评分，经上述检查呈脑死亡表现。1.2方法：采用德国DWL-DOP-BOX型经颅多普勒仪，探头频率为2MHz，取样深度为50-60mm，经双侧颞窗探测双侧大脑中动脉，记录最强的多普勒信号的收缩期峰值流速（Vs）、舒张末期流速（Vd）、平均流速（Vm）和血流方向，观察频谱形态，每次持续30min以上，每例至少2次。2结果TCD监测显示，随着患者病情发展，TCD频谱呈规律性改变，依次出现振荡波、钉子波、血流信号消失。每种频谱出现并持续的时间和距离心跳停止的时间长短不一。27例患者中，17例呈振荡频谱，于1~7d内心跳停止；8例呈钉子波，于0~48h心跳停止；2例血流信号消失，于0~12h内心跳停止。TCD判定脑死亡的准确性为100%。3讨论3.1TCD在脑死亡诊断中的优势：脑死亡是目前被医学和法律上普遍接受作为判断死亡的标准。但是仅根据临床表现诊断脑死亡受诸多因素的影响，应适当依赖辅助检查，如脑电图，脑血管造影等。但是比较来说，TCD更具有无创、敏感性高、特异性高、操作简便经济、床边可行、可重复、可连续动态实时监测等到诸多优点，为脑死亡的诊断提供了新方法。3.2TCD在临床应用中的局限性：TCD对声窗透声要求较高，如颞窗透声不良会直接影响探测结果。另外对进行过开颅减压手术、脑室引流、广泛性颅骨骨折、婴幼儿骨缝未闭合、后颅窝颅骨损伤的患者，易出现假阴性结果。3.3检查血管的选择：脑死亡的定义是脑干死亡，所以若基底动脉（BA）检测到脑死亡的特征性颅谱，即可说明脑干血液停止。但是临床对危重病人的TCD监测中，对BA的检测会遇到很多困难，如气管插管及呼吸机影响头部搬动摆动等，再加上BA本身检测难度较大，易受操作技术影响。而由于大多情况前后循环血液停止是基本一致的，所以用双侧MCA的频谱改变来判断全脑血流。3.4TCD所见频谱的结果判定：振荡波：一个心动周期内出现收缩期正向（F）、舒张期负向（R）的血流信号，负向与正向的流速比值（DFI=1-R/F）＜0.8。钉子波：收缩期单向正向血流信号，整个舒张期无血流信号，持续时间＜200ms，流速＜50cm/s。血流信号消失，必须排除某些患者的颞窗欠佳、床旁操作时体位限制、操作者技术不够熟练等因素。综上所述，尽管TCD不是诊断脑死亡的金标准，但本文27例经临床及TCD诊断脑死亡患者预后均差，终告死亡。证实TCD与临床诊断较为相符，准确性高。所以TCD可以作为临床脑死亡诊断的一项可靠辅助检查，甚至是首选方法。参考文献[1]高山，黄家里.经颅多谱勒超声（TCD）的诊断技术与临床应用。北京：中国协和医科大学出版社.2004：366-372[2]韩珂，邢英琦，李兴志.经颅多谱勒超声的临床应用与进展[J].中风与神经疾病杂志.2008，1：116-119浅析经颅多普勒超声（TCD）对脑死亡的诊断价值袁敏(内蒙古鄂尔多斯市中心医院功能科内蒙古鄂尔多斯017000)【摘要】目的：探讨分析经颅多普勒超声（TCD）对脑死亡的诊断价值。方法：对2013年9月至2015年5月在本院ICU收治的27例拟诊为脑死亡的患者行TCD检查，探测双侧大脑中动脉（MCA），每例至少2次，观察频谱形态及血流动力变化。结果：TCD频谱改变呈振荡波者（17例）于1~7d天内心跳停止，呈钉子波者（8例）于0~48h内心跳停止，血流信号消失者（2例）于0~12h内心跳停止。结论：TCD频谱改变出现振荡波、钉子波、血流信号消失后，对脑死亡的诊断准确性达100％。【关键词】经颅多普勒超声（TCD）；脑死亡；振荡波；钉子波；血流信号消失
