|PHOTO |
NEWS
华南地区心脏移植手术最成功、存活时W最长、生活状态最好的病人何冠 健，近日从广东省人民医院康复出院，这也皇华南地区唯一手术后能健康出院 的病例。这标志着广东省人民医院心脏外科及医院总体技术水平走在了国内 先进行列。心脏移植手术由广东省人民医院著名心外科专家吴若彬主刀。
（本刊记者涂少湘、通讯员陈靖报道）
■存活时间最长病人康复出院 华南地区首例心脏移植手术最成功
▲心脏移植病人何廷住满面含笑与妻子在康复出院仪式上，
a
▲康复后的何冠健（左一）向主刀匿生吴若彬（右一）和广东省人民医院虎长林曙光（中）敬献锦旗。
4
1-「三
▲广东省卫生厅副厅长玉智球出席了康复出院新闻发布会Q
2"橙镰嘉踊
蓝ft
中苏妣*需耕肥
V 3-算
:一一二


▲康复后附何况便已能像常人样生活，图为何廷健跑步锻炼。
WWW
r . Il.”卢 〔——承.
—
落：
二'"!
螭箍f
&
一
：

▲ 1998年12月7 H，《国际医药卫生导报》西北办事处在古都西安组 建，井召开了西北通联工作会议，二十余家医卫单位派员参加了会议。 与会代表就如何扩大《国际医药卫生导报》在西北的发行进行了有益的 工作研讨，会议还■海实了 1999年的发行任务数。	（记者孔新存）J
15
