• 88°
日本医学介绍 2000年第21卷第 2期
胎儿
据有关报道指出，自1963年Liley对Rh血型不合 妊娠,伴新生儿溶血的胎儿行腹腔输血以来,至今已有 较多此类报道。在出生后诊断为异常的胎儿之中,有相 当一部分是由于宫腔内滞留时间延长所致,能否进一 步通过早期发现和早期治疗,而使胎儿状态得到改善, 以利今后健康发育成长,这是胎儿治疗中的最关键问 题。
一、胎儿诊断学的进步
胎儿治疗的历史是伴随着诊断学的进步而发展起 来的。以超声波诊断和胎儿心率、阵痛计数为代表的医 学工程学、由检测脐带血和羊水而形成的生物化学、由 检测绒毛和羊水细胞而形成的细胞遗传学等,由于经 历了四分之一世纪而发展起来的技术手法到胎儿诊断 学,现已取得了飞跃性进步。已开始能够正确评价胎儿 在宫腔内的发育状态及有否异常。
二、胎儿治疗的方法
在手法上分为内科治疗和外科治疗两种,内科治 疗又根据给药途径为分三种:① 经羊水给药（通过咽下 羊水的方式使胎儿经口服药上② 经母体给药（通过胎 盘的胎儿静脉给药上③ 直接给药（皮下、肌肉、脐带静 脉注射）外科治疗分为两种:①直视下（子宫切开）手 术［②在内镜、超声波引导下手术
三、胎儿治疗举例
表 1列举了到目前为止进行过胎儿治疗的有代表 性病例。以下是关于非免疫性胎儿水肿（ no nimmuno -logichydrops fetalis NIHF）的胎儿治疗举例
1943年由Potter等首先报告了非血型不合妊娠而 导致的胎儿水肿,并把这一综合征统称为非免疫性胎
治疗
儿水肿。非免疫性胎儿水肿的诊断虽较容易,但围产期 死亡率极高。针对这一特点,作者进行了治疗方面的尝 试，并选择了以子宫腔内治疗作为基点，将NIHF的症 状分为三种类型:①以胎儿心力衰竭为主的毛细血管 静水压上升;② 因低蛋白血症所致的血浆胶体渗透压 下降③淋巴管水肿所致的淋巴回流障碍。
表1胎儿治疗的代表性疾病
伴发于血型不合妊娠胎儿的溶血性疾病
非免疫性胎儿水肿
人乳头瘤病毒感染性疾病
胎儿心脏泵功能障碍
胎儿心律不齐
胎儿肺成熟过快
体腔水肿（胸水、腹水）
阻塞性尿路疾病
先天性脑积水
双胎间输血综合征
先天性膈疝
NIHF治疗的目的有二：其一是对浮肿以及胸、腹 积液的病因治疗。在此项治疗中,对于心收缩力低下 者,经胎血给与洋地黄治疗,同时以改善血浆胶体渗透 压为目标,向胎儿腹腔输入白蛋白;另一方面是以消除 由于胸腹腔积液导致的脏器发育障碍为目的,向胎儿 腹腔内输入白蛋白进行治疗。在经过此项治疗的 25例 NIHF病例中，症状得到改善者8例（ 32 0%）,并全部 生存。
中野二雄：医学内赤⑶办189（ 11）: 896,1999.
李锦毅 译
关于接受脑死亡者的脏器移植指针
随着《脏器移植法》的制定,麻醉医师与脑死亡判 断、脏器摘出及脏器移植发生了密切关系。麻醉学会的 会员对这个问题存有各种各样的想法和见解。认为首 先应尊重供者意见为麻醉医师的基本态度。为保证移 植医疗的顺利发展,全体麻醉学会会员必须共同遵守 以下要求。
1	.麻醉指导医师在所属医疗机构申请其做脑死亡 判断时,应迅速到场。
2	.脏器提供医院的麻醉医师,在摘出脏器时必须 遵守供者管理的有关文件,配合完成。
3	.麻醉医师要善待供者的亲属。
4	.麻醉医师在所属医疗机构进行脏器移植时,要 做好受者的麻醉和围手术期的管理。
日本麻醉学会, 1999年5月28日通过
译自:麻醉 48（ 7）: 801, 1999.
杜 军 译
