·心理护理·心脏移植病人围手术期的心理反应及护理冯玉玲,孙玉姣,江晓琛(镇江市第一人民医院胸心外科,江苏镇江212001)关键词:心脏移植;围手术期;心理反应;心理护理KeyWords:cardiactransplantation;peri-operation;psychicreaction;mentalnursing中图分类号:R654.2;B84文献标识码:B文章编号:1002-0780(2003)07-0074-012001年1月~2002年3月我科成功地为3例患者施行心脏移植术,现将患者围手术期的心理反应及护理介绍如下。1临床资料1.1对象。3例患者中,男2例,女1例,年龄分别为34、36、49岁;文化程度大学、中学和小学;2例为扩张型心肌病终末期,1例为风心联合瓣膜病变的患者;病程分别为1、4和11a,手术等待期为1.5、2和5个月,通知手术时间为术前4d左右,病人确定接受手术时间在术前1~2d。1.2调查方法。3例患者均采取主观评定法和焦虑自评量表(SAS)[1]测评法分别于术前3、1d和术后5d对其心理反应进行评定,结果如下。2心理反应2.1术前心理反应。(1)趋避冲突[2]下的严重焦虑反应。本组3例患者得知确切的手术时间后,均表现出不同程度的焦虑症状。焦虑自评量表测定结果(见表1),高出我国常模(29.78±10.07)[1]的上限水平,与主观评定结果相符。(2)对死亡强烈的恐惧反应。本组中2例患者术前一度出现神经精神症状,药物镇静后常从恶梦中惊醒。值得注意的是,这也是病情极易恶化的时期,在我们收治的心脏移植病例中,1例就因为极度恐惧、心理护理不完善于术前1d晚突发心律失常,最终因严重心衰而死亡,应引以为戒。(3)生死离别的内心痛苦体验。本组3例患者均处于负担最重的壮年时期,家庭责任感使他们产生了强烈的求生欲望,手术可能导致的死亡却使其内心十分痛苦,尤其到了术前1d,3例患者都情不自禁地流泪,2例男性患者还悄悄地安排了后事。表13例心脏移植患者焦虑自评量表(SAS)测评得分时间病例1病例2病例3%术前第3天43484746.0术前第1天55595757.3术后第5天22192020.32.2术后心理反应。(1)欣快、再生感和盲目乐观。麻醉清醒、8~12h拔除气管插管后,3例患者都表现出手术成功后的喜悦,闯过生死关的欣快感使其表现为比普通手术病人更为积极的情绪。术前的焦虑恐惧被完全释放,术后早期对可能出现的排异反应、药物的负面效应,缺乏理性的认识和充分的心理准备。焦虑自评量表(SAS)测评结果(见表1),处于我国常模的下限水平,也与主观评定结果相符。(2)异物感和疑虑。心脏移植的供心主要来源于急性脑死亡者,患者术前对此已有所了解。手术成功后对植入的心脏总有“他人之心”的异物感,对供心者怀着矛盾的心情,既内疚自己把生的希望寄托在别人的死亡上,又担心自己接受的这颗“外心”会左右自己的思想和行为,为此疑虑重重。(3)孤独感和抑郁情绪。由于抗排异药物的应用,心脏移植术后病人需严密保护性隔离1个月左右,有限的活动范围、单调的生活节奏、与家人和社会的隔绝等使其产生孤独感,早期的欣慰渐转为后期的抑郁情绪,出现乏力、腰背酸痛、全身不适等主诉。3心理护理3.1建立良好的护患关系和正性的情感支持。大量临床实践证明,高度信任感、良好的护患关系是一切心理治疗成功的保证[3]。本组3例患者,术前专门护士负责,以关心的态度深入地交谈洞察其心理,给予劝慰和疏导,减少独处时间。3.2术前指导和放松训练。正确的术前指导能减少患者对手术的盲从性,增强适应性行为。术前1周起,我们逐步增加和患者交谈的次数,指导患者练习放松技巧。3.3激发患者内心的责任感,战胜恐惧。第1例患者手术成功的经历,成为另2例患者的榜样。3.4正确使用“合理化”的心理防御机制,消除异物感和疑虑。采用科学的态度恰当的比喻,让患者理解植入的仅是一个纯生物性的器官。3.5加强术后的健康教育,增强自我护理能力,创造良好的隔离环境,消除孤独感。从生活的细节着手逐步引导和讲解,使患者明白术后的排异反应和感染对其可能产生的严重危害,使其有充分的心理准备主动配合观察、治疗和护理。参考文献:[1]徐俊冕.医学心理学[M].上海:上海医科大学出版社,1990.185-186.[2]胡佩诚,宋燕华.心理卫生和精神疾病护理[M].北京:北京医科大学中国协和医科大学联合出版社,1999.29.[3]王国强.心身疾病心理护理的实施[J].实用护理杂志,2000,16(6):46.作者简介:冯玉玲(1968-),女,江苏淮安人,主管护师,副护士长,本科毕业。收稿日期:2002-12-16;修回日期:2003-01-03(责任编辑:史玉琴)·74·JournalofPracticalNursing,July2003,Vol.19,No.7TotalNo.223
