王玫:广州医学院第二附属医院广东广州510260肺移植实验供肺摘取配合及保养王玫THECOOPERATIONINEXTRACTIONANDMAINTAINOFEXPERIMENTALSUPPLIEDLUNGFORLUNGTRANSPLANTATIONWangMei【摘要】目的为配合人体同种异体肺移植手术的开展,积累“实战”的经验,对在手术过程中可能会出现的问题作出估计,并做好充分准备。方法每次动物实验时,选用2只广州郊区杂种犬,供、受体间体重适当进行匹配。对实验犬进行同种异体肺移植术的手木实验研究。结果10只实验犬均手术成功,获得满意的效果。结论通过动物实验,掌握对供肺摘取配合和保养的方法,熟练掌握肺移植术的手术步骤,建立手术护理常规,使各组人员互相配合默契,达成共识。【关键词】肺移植供肺摘取供肺保养手术配合人体肺移植术始于1963年,此后20年间,肺移植发展缓慢,直到80年代,环孢菌素A的应用开创了器官移植的新纪元,肺移植同样取得明显的进步。目前巳成为治疗终未期肺疾病的唯一有效方法[1]。肺移植手术是一个复杂的系统工程,需要多学科的配合,特别是手术配合护理一环,是保证手术顺利进行的关键。在实施人体肺移植术前,进行动物实验练兵已成为重要的实践经验依据。我院在对10只实验犬进行同种异体肺移植的实验,10只实验犬均于肺移植术后,心脏恢复跳动,供肺获得短期存活的满意效果。现将有关实验犬进行同种异体肺移植术供体的准备、供肺摘取手术配合、物品准备和供肺保养的配合技术进行描述和讨论。1临床资料1.1一般资料广州郊区杂种犬20只,体重在15~25kg之间,每次动物实验选用2只,供、受体间体重适当进行匹配。1.2术前物品准备术前一天,动物实验手术室用苍术薰蒸消毒空气。物品准备:备3~5盒无菌冰,将摘取供肺的手术器械和敷料进行灭菌,同时还需准备一些特殊用物(刨冰器械、主动脉阻断钳、主动脉灌注套针及灌注管,0~4℃生理盐水等)。2手术配合2.1动物准备供体犬被麻醉后抬入手术间内,将犬的四肢固定在动物实验手术台上,巡回护士协助麻醉师行气管插管上呼吸机。备皮,用12号头皮针在后腿迅速建立静脉通道。供体犬取平仰卧位,肩背垫一小薄枕。2.2供肺摘取及保养配合洗手护士于术前30min洗手,协助术者常规皮肤消毒,铺无菌手术巾。整理手术台中器械及用物,备一无菌手术台,台上置一大号无菌盆,内盛冰水浴及供肺修整手术器械。同时将无菌冰刨成冰屑,再加入0~4℃生理盐水盛放在大号无菌盆内(盛放供肺用),无菌盆底铺一血垫。2.3手术配合过程胸骨正中切口,纵行切开两侧胸膜,垂直向下剪开心包至膈。用小肾蒂钳分别游离主动脉、气管、和上、下腔静脉,并一一套上橡皮管内的阻断带,用薄组织剪解剖供侧肺动静脉。在阻断循环前在右心耳注入肝素(2mg/kg),行全身肝素化。同时在右房置一F20腔静脉插管回收供体犬血液约1000ml(与肺主动脉灌注同时进行),巡回护士用无菌的500ml空输液瓶在台下接收血液,然后密封瓶口留待受体犬在术中体外循环机作预充液及术后输血。用升主动脉灌注套针作肺主动脉插管,巡回护士配合手术台,接上灌注管后排气,用注气加压灌注法[2],将0~4℃collins灌注液准确(10mg/kg)、有效(压力<9.3kPa)、快速地注入。灌注时切断下腔静脉和切开左心耳,同时洗手护士供给大量冰水浴于心肺表面。灌注完毕,麻醉师对供肺进行胀肺,供肺于充气状态下在隆突上方用双10号丝线分别结扎封闭气管,切断主支气管,钝性剥离食管移出心-肺块。2.4供体护理供肺完整摘取后,立即移置于盛有0~4℃生理盐水和冰屑的大号无菌盆中(冰水浴),在水平面下对供肺进行修整,完毕,用大血垫(40cm×40cm)将供肺盖好,保持在0~4℃的冰水浴中待用。洗手护士整理手术台中器械及用物,护理供肺维持冰水浴在0~4℃。3结论肺移植手术是一个复杂的系统工程。由于供肺的保存困难、易感性和肺组织极易受损的特点,可被移植的供肺仅是供心的10%~15%[3],是难度较高的手术,需要一支训练有素的移植队伍和相关学科的有机配合。同时要有足够的临床经验积累,才能在移植疗效上获得质的突破。因此,在实施人体肺移植术前,进行动物实验练兵已成为重要的临床70现代医院2005年10月第5卷第10期ModernHospitalOct2005Vol5No10硬膜外术后镇痛并发症的原因及护理曾爱芳THECAUSEOFTHECOMPLICATIONSOFPOSTOPERATIVEEPIDURALANALGESIAANDTHENURSINGFORITZengAi-fang【摘要】目的探讨硬膜外术后镇痛并发症的原因,采取早期预防措施。方法对我院186例硬膜外术后镇痛患者进行观察,并记录其副反应。结果发生并发症:嗜睡6例,尿潴留5例,腹胀8例,下肢麻木2例,皮肤瘙痒3例,恶心呕吐8例,低血压6例。结论必须做好患者使用镇痛泵的宣教工作,加强监测和皮肤护理,早期活动,只有采取早期预防措施,减少并发症,才能达到术后真正无痛苦康复目标。【关键词】硬膜外术后镇痛并发症护理硬膜外自控镇痛(PCEA)是目前常用的术后镇痛方法,与传统肌注镇痛药物相比,具有可个体化设计剂量给药、镇痛效果稳定、可靠等优点,受到医患双方的欢迎,但同时也出现一些并发症,如呼吸抑制、恶心呕吐、嗜睡,血压下降等,影响患者术后的康复,现将我院186例腹部外科术后使用镇痛泵并发症的原因及护理报告如下。1临床资料1.1一般资料本组病人186例,均在连续硬膜外麻醉下行腹外科手术,术后保留硬膜外导管,连接镇痛泵。其中男89例,女97例,年龄22~75岁,合并高血压9例,糖尿病7例,冠心病2例,186例患者有10例患者术前未给予导尿,10例患者术后24h拔除尿管。曾爱芳:大埔县中医院广东大埔5142001.2方法PCEA的配制及设置:①吗啡5mg+布比卡因37.5mg×3支+氟哌利多5mg+0.9%生理盐水稀释至100ml,注入镇痛泵内;②持续给药量2ml/h;③追加剂量0.5ml/次;④单位时间内最大可给药量5ml/h;⑤锁定时间2h。以上设置目的即使患者能在需要时追加镇痛药物,又能保证患者频繁按键不会超出预定的给药量范围,达到安全并能满足患者的镇痛要求。术前教给患者使用PCEA泵,术后镇痛48小时,使用期间,注意观察患者情况,并记录患者的副反应。1.3结果186例患者中发生嗜睡6例,尿潴留5例,腹胀8例,下肢麻木乏力2例,皮肤瘙痒3例,恶心呕吐8例,低血压6例。2硬膜外镇痛术后并发症的原因分析2.1皮肤瘙痒、恶心呕吐、血压下降吗啡具有对血管平滑肌直接作用和释放组织胺的作用,引起皮肤瘙痒,刺激延髓(接上页)实践经验的依据。保证供肺的质量,是肺移植手术成功的重要保障。4讨论为配合好手术,我们组织取、供肺手术护理小组成员认真学习有关肺移植的知识,做好充分准备。总结供肺摘取配合的要点:4.1灌注巡回护士在肺主动脉灌注过程中,要确保灌注液维持在0~4℃左右,掌握灌注技术,避免压力过高而造成供肺损害,灌注时应密切观察供肺情况,一般供肺色泽均匀,呈浅粉红色,静脉流出液清晰即可。4.2温度保存供肺时要充分地浸于0~4℃冰水浴中,温度要稳定,保证发挥低温的作用,从而有效地降低供肺新陈代谢和活力,延长保存时限。4.3环境由于供肺在充气状态下摘取,体积大,洗手护士要特别注意周围环境,防止污染供肺。4.4护士培训肺移植术对于我院是一个新课题,整个肺移植手术是一个复杂的系统工程,需要多学科的配合。特别是手术护理一环,通过动物实验,掌握对供肺摘取配合和保养的方法,熟练掌握肺移植术的手术步骤,建立手术护理常规,使各组人员互相配合默契,达成共识。同时,在术中发现问题及时纠正,总结经验减少失误,避免走弯路。这样为配合人体肺移植术的开展,在手术过程中可能会出现的问题作出估计,并做好充分准备。参考文献1、3夏穗生.器官移植学[M].上海:上海科学技术出版社,1995.11,216-222.2顾恺时.胸心外科学[M].北京:人民卫生出版社,1996.149.71现代医院2005年10月第5卷第10期ModernHospitalOct2005Vol5No10
