合肥厚性心肌病的表现,但该患者心电图QRS显示低电压,即心肌电压与心肌团块比值下降,超声未提示流出道狭窄,与肥厚性心肌病不符。四、总结淀粉样变病的预后与其类型有关。目前尚缺乏特异有效的治疗方法,因常有多系统损害,一般需行支持和对症治疗,对严重心脏、肝脏、肾脏等内脏损害的淀粉样变患者,必要时可行相应器官移置。全身性淀粉样变病预后很差,有症状者存活3~5年,合并肾病综合征及心脏淀粉样变者仅1年左右,少数患者可发生猝死。多年以来此类患者最后基本上均因该病死亡,其中以肾功能衰竭和心脏病变在死亡原因中最为重要[5]。淀粉样变病临床表现复杂多样,缺乏特异性,临床误诊率很高,很多患者为死亡后尸解诊断,有资料报导该病从发病到诊断时间平均为46个月[6]。该患者在住院10d就得以确诊,鉴别诊断考虑到该病并尽早行病理检查是关键。参考文献1SabaN,SuttonD,RossH,etal.Hightreatment-relatedmortalityincardiacamyloidpatientsundergoingautologousstemcelltransplant.BoneMarrowTransplant,1999,24:853-855.2SongYX,LinHL,XuXH,etal.Theamyloidosisincardiacconductionsystem.ChinJPathol,1999,28:101-103.宋一璇,林汉良,徐小虎,等.心脏传导系统淀粉样变.中华病理学杂志,1999,28:101-103.3GertzMA,KyleRA.Hepaticamyloidosis:clinicalappraisalin77patients.Hepatology,1997,25:118-121.4KyleRA,GertzMA.Primarysystemicamyloidosis:clinicalandlaboratoryfeaturesin474cases.SeminHematol,1995,32:45-59.5CohenAS,RubinowA,AndersonJJ,etal.Survivalofpatientswithprimary(AL)amyloidosis.Colchicine-treatedcasesfrom1976to1983comparedwithcasesseeninpreviousyears(1961to1973).AmJMed,1987,82:1182-1190.6LiH,LiXW.Clinicstudyofamyloidosis(areportof27cases).BeijingMedicine,1999,21:259-261.李航,李学旺.淀粉样变病27例临床分析.北京医学,1999,21:259-261.(收稿日期:2004-05-19)(供稿编辑:刘雪松)·国内学术动态·作者单位:214005江苏省无锡市第五人民医院胸外科第一届全国肺移植高级研讨会会议简况陈静瑜由中华医学会继续教育部、无锡市第五人民医院、北京胸心血管外科学会主办的国家级医学继续教育项目《第一届全国肺移植高级研讨会暨学习班》于2004年7月9~11日在无锡市湖滨饭店召开并取得圆满成功。来自全国北京、上海、广州、天津等20个省以胸外科为主,包括呼吸科、麻醉科、ICU、病理科、护理等相关科室的医护人员近200人参加了研讨及学习交流。会议期间介绍了加拿大多伦多总院肺移植中心的20年肺移植经验,与会代表还各自交流了本院开展肺移植工作的经验教训,并就肺移植的适应证、肺移植的手术配合、围手术期管理、手术并发症的处理、术后感染和排斥的处理等进行了热烈的讨论,探讨了肺移植的国内外最新进展。会议还就临床供肺的获取灌注保存技术、肺移植手术技术、肺叶移植、肺移植围手术期管理、肺移植麻醉等举办了专题讲座。我国肺移植起步很早,1979年辛育龄教授就为2位肺结核患者尝试过肺移植术,1994年1月至1998年1月间我国共做了14例肺移植,只有北京安贞医院的2例肺移植病人术后长期生存,分别存活了5年10个月和4年3个月,余下的病人均在术后短期内死亡。以后肺移植在我国停滞了近5年时间。2002年9月江苏省无锡五院成功完成了肺移植治疗肺气肿,我国又一次掀起了开展肺移植的高潮,至今,全国各地在2年不到的时间内相继进行了约20多例肺移植,其中大部分病例长期存活。经过大会统计,到目前为止全国至少有18个医院开展了肺移植,已开展单肺移植30多例,有报导的体外循环下整体双肺移植1例、序贯式双肺移植2例,目前有单肺移植病人长期存活的医院至少有8家,病人术后肺功能明显提高,生活质量明显改善。与会代表一致认为本次会议将对我国肺移植工作的发展起到很大的推进作用,相信我国的肺移植必将与其他器官移植一样,随着我国的经济发展、医疗条件及人们思想观念的进步在新世纪迎来一个快速发展阶段。(收稿日期:2004-08-11)(供稿编辑:陈新石)·1661·中华医学杂志2004年10月2日第84卷第19期NatlMedJChina,October2,2004,Vol84,No.19
