1例心脏移植术后并发急性肾衰连续血液滤过患者的护理朱飞云,梁馨菩,黄宜英(广东省人民医院血液净化中心,J`一东广州510080)【中图分类号」R692)【文献标识码」B【文章编号11008一9969(20以)04一封3一01急性肾功能衰竭(ARF)是心脏移植术后常见的严重并发症之一。据统计,在手术后3d内出现不同程度的肾功能损害,占总数的66.7%{`」。当出现急性肾功能衰竭时,及时治疗是改善肾功能的关健。目前,连续性静一静脉血液滤过(continuevenous一venou、hemoifltration,CVVH)是使用最广泛的连续性肾脏替代治疗模式之一。由于其临床耐受性好,血流动力学稳定,对于心脏外科手术后及血流动力学不稳定的ARF,效果显著12]。我科于2002年6月为1例心脏移植术后并发急性肾功能衰竭的患者行CVVH治疗,病人肾功能恢复至手术前的水平。现将该例护理经验报道如下。1病例介绍患者,女,28岁,因反复胸闷、心悸、气促11年加重3d,于2002年6月收人院。人院后诊断为“限制型心肌病、心房颤动、永久起搏器植人术后、心功能W级”。术前查病人血清C门24协mo狐,BuN9.10mmo巩,双肾B超不:双肾膀胧未见异常。住院第16天在全麻及心肺循环(CPB)下行原位心脏移植术,永久起搏器取出术。术中体外循环189min,出血量280ml,液体出入量平衡。术后sh病人出现少尿,尿量1冬22m族,血Cr230林mo班」,BuN12.93mmo比,血钾56mmo班,头面部水肿加重,考虑为心脏移植术后合并急性肾小管坏死。查体:患者是昏迷状态,呼吸困难,双肺闻干湿哆音,予呼吸机辅助呼吸,血压133一172/6石一9.9kPa,心率70一100次m/in,有出血倾向,伤口引出血性液体3orm撇。于术后第1天进行CVVH治疗。CVVH治疗hl后病人清醒,血气分析aPO:及aPCO:正常,于当天停用呼吸机。CVVH治疗初期,病人血压不稳定,低至9.3一H.95/.0一6石kaP,即给予预充量,调整脱水速度及血流量速度,同时补充白蛋白等胶体,血压逐渐平稳。治疗第3天,出现右心衰,CVP达40cmHZO,予加大超滤量,延长血滤时间后,症状好转,CVP降至8CmH必。血气分析示代谢性酸中毒,生化结果示低钾,均给予对症治疗。通过CVVH的治疗,病人的病情逐渐稳定,血压平稳,纠正了酸碱失衡及电解质紊乱,肾功能逐渐恢复,于治疗第16天,尿量正常,停CVVH治疗。肾功能无反跳现象,血Cr179林mo班。经46d的治疗,病人心功能恢复n级,没有出现排斥反应,心脏移植术成功并出院。2CVVH方法在患者锁骨下静脉置入单针双腔导管作为血管通路,使用BaxerBM25机器,滤器使用AV600S,血流量为150一250mUmin,置换液量为3000ml小,置换液遵医嘱配制,均以前稀释方法(置换液的输人连接在滤器的前方)输人,采用无肝素血滤,治疗时间为6一10hd/。3护理3.1严格消毒隔离由于病人是心脏移植术后患者,需要使用大量免疫抑制剂,对治疗的环境有很严格的要求。专门设置一间单人隔离室,除了有持续的空气净化装置以外,里面的所有物品,均经过消毒处理。医护人员进室前,洗手、带日[收稿日期J2003一06一06【作者简介]朱飞云(1973一),女,广东新丰人,1991年毕业于广东省人民医院护校,中专学历.护师罩及帽子,穿着已消毒的隔离衣及鞋子。固定医护人员进行监护,避免过多人员流动。3.2机器准备做好机器的检测工作,确保机器的各个功能正常运行,按顺序连接好CRRT管路,确保各接口衔接紧密,予生理盐水1oooml进行管路的充分预充,保证管路通畅及没有气体33血管通路的护理对于进行CvvH治疗的病人来说,血管通路是其“生命线”。深静脉留置导管最常见的问题是并发感染,因此插管处及连接口均以2.5%碘配及75%酒精消毒,并严格无菌操作。同时观察伤日处及周围的皮肤状况,予酒精纱布湿敷置管口。预防双腔导管堵塞,治疗结束后用盐水稀释:11肝素封管,并予3M胶布敷盖置管口,下次治疗前,将动静脉导管中肝素抽出。治疗16d,伤口无感染,双腔导管通畅。3件置换液的配制用无菌输液袋配置换液,3000ml为1袋(内含生理盐水250001,注射用水SO0ml,5%氯化钙ZOml,25%硫酸镁Zml等),5%碳酸氢钠100ml儿,另选静脉通道同步输人,剂量的调整根据病人的生化、血气分析结果而定。在配制置换液时,严格三查七对及无菌操作。置换液需新鲜配制,不宜久放。由于要大量输人置换液,而病人时有体温过低(35~3.55℃),因此,先把配好的置换液放入40℃温水中预热,然后在输人置换液时,开启机器的加温装置,同时给予恒温床,这样能得到很好的效果,病人在持续肛温监测下,体温维持在36一37℃之间.35保持出入量平衡保持出人量平衡的原则是量出为人,若超滤量过多,血容量在短时间内减少,可导致患者低血压,反之若输人量过多,患者可发生心衰、肺水肿。因此,在进行持续监测心电、血压、CVP的同时,精确统计病人每小时的出入量,如:输液量、进食量、血标本、引流液、尿液等,根据数据设定每小时的超率量,避免因为出人量的不平衡而诱发并发症,同时为治疗的进展提供有力的证据。3石杭凝方法由于病人为心脏移植术后,并有出血倾向,为此,采用无肝素血滤。由于CVVH是连续性体外循环,在不使用抗凝剂的情况下,有堵塞管道及滤器的可能,因此,采用前稀释的方法输人置换液,这样可以稀释血液,减缓滤器的堵塞。同时密切观察静脉压V()P及跨膜压汀MP)的变化,定时在4一sh更换滤器及管路,在治疗过程中没有出现滤器及管路的堵塞,避免损失。37血电解质的监测患者术后出现严重的电解质及酸碱平衡紊乱,CVVH治疗中,输人大量含生理浓度电解质及碱基的置换液,能有效纠正这种内环境紊乱。但如果置换液配方中电解质浓度出现误差,将会导致医源性内环境紊乱。因此在CVVH过程中,监测血气及生化1次爪,需根据病人电解质、酸碱平衡情况及时调整置换液配方,使得患者内环境保持稳定[参考文献]1[]陈昊,王春生,赖颖,等.原位心脏移植术后肾功能损害的防治IJ]上海医学,2002,9(25):569一571.2[]邹良建,徐激斌,陈龙,等.同种异体原位心脏移植术后合并急性肾功能衰竭的治疗IJ].第二军医大学学报,2002,二(23):223.[本文编辑:陈伶俐DOI:10.16460/j.issn1008-9969.2004.04.042
