安徽卫生职业技术学院学报2005年第4卷第5期同种异体心脏移植术是目前终末期心脏病患者唯一的治疗方法［1］，目前已在国内广泛开展。我院于2004年6月~2004年9月开展了同种异体心脏移植术3例，均获得成功，手术效果满意，患者康复顺利，目前生存状况良好，心功能均为Ⅰ级。现就手术中巡回护士的配合总结如下：1临床资料3例患者均为男性，年龄分别为38、41、33岁，2例为“扩张性心肌病终末期”，1例为“限制性心肌病终末期”。术前3例患者心功能均为Ⅳ级。2例患者均在体外循环下行标准的Ｓtanford原位心脏移植术，手术时间分别为3小时、4小时、4小时。2例患者在主动脉开放后心脏自动复跳，1例患者行心肌除颤后心脏复跳。术中出血量分别为：500ml、500ml、700ml。2手术配合2．1术前准备2．1．1手术前巡回护士参加术前讨论，了解患者的心功能和基本情况，对患者进行全面评估，预先估计术中可能出现的病情变化，了解手术方案和所需特殊用物。对患者进行适当心理疏导，以减轻其恐惧心理。严格执行无菌操作程序，防止感染发生。2．1．2手术前一日制定详细的工作流程和物品、仪器、药品准备清单，由两名护士认真准备并逐项核对，以免忙乱中出现疏忽和遗漏。同时对手术间物品表面和空气进行严格消毒。2．1．3备无菌冰屑8000ml：5000ml用于供心切取和保存，3000ml术中用于冰无菌生理盐水5000ml。直径35cm不锈钢盆，内放8层大纱布垫2块打包灭菌后备修心用。电刀、胸骨锯、输液泵、除颤仪、保温被、变温毯、输液加温仪，常规体外循环下心脏手术器械，手术特殊缝合线（3－0、4－0prolen），温生理盐水等。2．2术中配合2．2．1术晨提前一小时打开层流净化设备，室温设置在22~24℃，湿度50％~60﹪。配制25mg／500ml的肝素生理盐水液供麻醉师置动脉插管用；同时配制好西地兰、多巴胺、多巴酚丁胺、肾上腺素等抢救药物备用。患者入室后，向患者亲切问候，交谈，以缓解其紧张情绪，右前臂置16Ｇ（流量196ml／min）静脉留置针。协助麻师行左桡动脉穿刺以监测动脉血压。气管内插管后麻醉师行右锁骨下静脉穿刺和颈内静脉漂浮导管。保留导尿，接精密储尿器，插肛温探头和鼻温探头。给患者盖好充气式保温被。将各种仪器、设备放置于适当的位置，调节好功率。确认供心可用后，手术开始。2．2．2患者仰卧位，胸骨后垫5cm厚软枕，胸骨正中打开切口，上下腔和主动脉插管要选择远离病心的部位，主动脉插管选用直角型插管，管端向上。灌注心脏停跳液，建立体外循环，手术切除病心。此时巡回护士应注意调节胸骨锯的功率，保持各种仪器处于正常工作状态，观察手术出血和患者病情变化。切除病心后，巡回护士打开修心盆，倒入2000ml冰生理盐水和500ml冰屑，严格无菌操作下将供心放入修心盆中，由术者修剪供心。左房吻合结束后，巡回护士备500ml4℃生理盐水连接输液器经左房引流管灌注，进行供心降温。术者依次吻合下腔静脉、肺动脉、主动脉、上腔静脉。体外循环机器开始复温的同时打开保温被，温度设置在40~42℃。开放主动脉，心脏复跳后，给40℃生理盐水冲洗心包腔，给心脏复温的同时检查各吻合口有无出血。缝合心内起搏导线，各项生理指标稳定后，拔除各插管，认真止血。根据病情输血或血浆，与器械护士认真清点器械和物品，关胸。术中密切观察和记录失血量和尿量，并及时与麻醉师和手术者联系。2．3术中用药手术开始前30分钟静脉用抗生素，4小时后追加使用。主动脉插管前经中心静脉给予3mg／公斤体重的肝素，全身肝素化。上下腔静脉插管时给乌司它丁50mg；切除病心后，静脉注射甲强龙500mg。心脏复跳后，巡回护士从静脉给予多巴胺、多巴酚丁胺、米力农、氨茶碱、精氨酸等。主动脉拔管前静脉给予鱼精蛋白中和体内肝素，鱼精蛋白用量为体内肝素的1．5倍量。抗菌素、Ｋ＋制剂、凝血酶原等根据心脏移植手术中巡回护士的配合穆燕【中图分类号】Ｒ473．6【文献标识码】Ａ【文章编号】1671－8054（2005）05－0051－02【摘要】总结3例同种异体心脏移植手术中巡回护士护理配合，主要包括：手术前的充分准备，手术中的密切配合，严格的无菌观念，术中用药的正确管理等，都是手术成功的保障。3例手术过程顺利，手术成功。【关键词】心脏移植术护理配合作者单位：安徽省立医院手术室合肥230001穆燕（1965~）女，主管护师2005－07－01收稿，2005－07－26修回51··临床医学与护理研究病情和医嘱使用。3术中药品管理手术中使用大量的药物，有血管活性药、抗菌素、免疫抑制剂、血制品、凝血酶原等，且使用的时机有严格的要求，所以术中的用药管理显得尤为重要。心脏移植手术由两名护士担任巡回工作，其中一名专门负责药品的使用和管理，这样就有效地保证了药物使用的最佳时机。术前备齐所有药物，术晨再次核对无误后，生物制品放入冰箱，随时取用；其余药品集中放置在一个专门的药车上，与麻醉和机器组用药严格分开。将用药时机和剂量制成流程表，挂于药车上方，提前15~20分钟配制好所需药物，外贴醒目标签，使用时再与使用者认真核对；生物制剂应提前20~30分钟配制，以在室温中复温，提高其溶解度。所有药物的包装、血袋等妥善保管，以便核对。认真记录每次用药的时间和剂量。4讨论4．1通常认为，供心冷缺血的安全时限为3~4小时以内［2］，所以，心脏移植手术中各个环节协作非常重要。手术室护士应做好充分术前准备，从专业技术、物资供应、仪器设备等方面提供充分保障，术中高度集中精力，配合敏捷、准确，保证手术顺利进行。4．2感染是心脏移植术后受体死亡的重要原因之一［3］。因患者在术中即用了抗排斥药物，并且术后还需长期服用，因此，防止感染非常重要［4］。术前各项准备和术中应严格无菌观念，所有侵入性操作如：导尿、静脉穿刺、动脉穿刺均应严格无菌操作，同时严格控制参观人员，减少人员流动和污染环节。4．3手术室巡回护士应加强责任心，注意用药安全，密切观察用药反应，特别是生物制剂使用后有无过敏反应以及微量输液泵是否工作正常。5小结心脏移植手术是一项复杂的系统工程，需要各部门的密切合作和配合。手术室护理配合也是手术成功的关键。需要手术室护士有较高的专业技能和高度的责任心，同时也要具备一定的应变能力。精密的术前准备，流畅的术中配合，严格的无菌管理，都为手术成功提供了有力的保障。参考文献1ＪordanＥ，ＰughＬcＪobstetＧynecolＮurs，1996；25（2）：1312周汉槎主编．临床心脏移植［Ｍ］．长沙：湖南科学技术出版社，1993：1063夏求明主编．现代心脏移植［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，1998：2274刘金东，丁伟，等．同种异体原位心脏移植手术的麻醉管理［Ｊ］．徐州医学院学报，2003，23（5）：39ＣooperationofcircuitingnursesinthecourseofhearttransplantationＯperatingＲoom，ＡnhuiＰrovincialＨospital，Ｈefei230001，ＡnhuiＭＵＹanＡbstract：Ｔheauthorsummarizedthenursingcooperationexperienceof3patientsundergoingtheorthotopichearttransplantation．Ｔheauthorintroducedsomekeypoints：beingfamiliarwiththeoperationregulationbeforeoperation，preparinginstrumentsandmedicineswell；closecooperatingwithmedicalstaffsandkeepingasepticoperationstrictlyduringoperation．3casessucceededandauthorarguedthatclosecooperationofoperationsurgerynursesisveryimportantforsuccessofoperation．ＫeyＷords：hearttransplantation；nursing；cooperation（编审：李晓星）◇消息◇为配合国家卫生部组织开展的“医院管理年”活动，促进各地各级各类医院围绕“以病人为中心”，规范医疗服务行为，提高医疗服务质量，本刊在全国范围内组织开展“医院管理年征文”活动。征文内容为医院管理（内容包括组织、人事、医疗、医技药事、护理、后勤及服务、质量、安全、绩效等各项管理和改革的学术探讨或经验交流）；征文体裁以学术论文为主，兼及新闻报道（含消息）；征文时间为2005年1月至11月；征文对象为卫生主管部门和各级各类医院管理者及相关专家学者等，尤其欢迎院长和院办、医务科主任等医院管理者参加。来稿请注明“征文”字样，优秀征文在本刊选刊。本刊社拟与有关卫生主管部门联合于12月份举办“医院管理年征文表彰大会暨医院管理论坛”。同时，本刊在全国范围内开展“优秀医院与优秀医药医械企业（创建）风采巡展”活动，受到县级以上组织表彰过的医院与相关部门认证的医药医械企业及学校均可参加。凡参加者需及时提供文图资料（寄送书面材料并发电子稿，本刊Ｅ－mail：amcxbb＠163．com或amcban＠sina．com）。《安徽卫生职业技术（学院）学报》编委会、杂志社二00五年二月十二日本刊开展“医院管理年征文”活动52··
