CONTINUINGMEDICALEDUCATIONVol.20.No.2410知识篇1脑死亡的概念哈佛大学：脑死亡是包括脑干在内的全脑机能丧失的不可逆转的状态。第八界国际脑波临床神经生理学会（1973）：脑死亡是包括小脑、脑干、直至第一延髓的全脑机能的不可逆转的丧失。尽管脑死亡患者的其他脏器机能尚可以人工呼吸、药物疗法、输液、电解质补充而得以维持，但这种状态不能持续长久，一般脑机能丧失后1~5日内，心脏跳动也随之停止。英国仍以脑干死亡（ＢrainＳtemＤeath）作为脑死亡的概念。因为脑干机能一旦永久性丧失即使人工呼吸和其他疗法来维持生命，一般在1~2周内，也必然会引起心跳停止。北欧各国把脑死亡作为经常所见到的脑循环终止所引起的特异病态，因而把脑死亡称为全脑梗死（ＴotalＢrainＩnfarction）。2易于混淆的术语大脑死亡（ＣerebralＤeath）：指大脑半球的死亡。皮质死亡（ＣorticalＤeath）：是意味着大脑皮质的死亡。不可逆昏迷（ＩrreversibleＣoma）：尽管是不可康复的昏睡状态，但仍保持呼吸和脑干的其它功能维持基本生命机能。植物状态（ＰersistentＶegetativeＳtate）：（1）自己不能移动；（2）不能进食；（3）大小便失禁；（4）眼视物不能识别；（5）对生命不能思维；（6）发音无语言意义。具备6条，经治疗连续3个月以上无效果者。3各国脑死亡诊断标准3．1哈佛标准（1968）：（1）无感受性及无反应性；（2）无运动或呼吸；（3）无反射；（4）脑电图平直。以上4项检查应在24小时后重复，且无变化。3．2美国明尼苏达标准：（1）查明为不可逆性颅内病变；（2）排除代谢性因素；（3）无自主运动；（4）呼吸暂停（4分钟）；（5）脑干反射消失：瞳孔、角膜、睫状脊髓、前庭眼、眼头、作呕；（6）全部所见12小时无变化。3．3英国法典：（1）深昏迷：无抑制药、无低温、无可治性代谢或内分泌疾病；（2）自主呼吸不足或缺乏：排除肌肉松弛剂或抑制剂；（3）原因明确：病变由不可治的器质性脑损害所致；（4）诊断性检查：瞳孔对光反应消失；角膜反射消失；前庭眼反射消失；刺激任何部位均不引起颅神经的运动反应；无作呕或气管吸引反射；关闭呼吸机后及ＰaＣＯ2增高超过阈值（50mmＨg）仍无呼吸运动。3．4美国协作研究标准（1977）：（1）基本前提条件—完成全部必要的治疗措施；（2）无反应性昏迷；（3）呼吸暂停；（4）头部反射消失，瞳孔散大、固定；（5）等电位脑电图；（6）上述表现持续30分钟至1小时，昏迷开始及呼吸暂停后6小时；（7）可任选一种证明脑循环停止的试验。3．5美国总统委员会（1981）：（1）无感受性及无反应性；（2）脑干功能消失：瞳孔、角膜、眼头、眼前庭、口咽反射消失；（3）呼吸暂停，ＰaＣＯ2＞60mmＨg；（4）无异常姿势或痫性发作；（5）病因明确且为不可逆性，排除可逆性情况（镇静作用、低温、休克及神经肌肉阻滞）；（6）观察时间根据临床判断；（7）当脑干反射无脑死亡的研究及进展ＲesearchＤevelopmentonＢrainＤeath李春盛（首都医科大学附属北京朝阳医院急诊科100020）ＬＩＣhun－sheng李春盛（1952－），男，主任医师，教授。长期从事急诊医学临床科研，教学与管理工作。现任中华医学会急诊分会常委兼学术秘书，全国复苏专业组组长。继续医学教育第20卷第24期11知识篇法检查、病因不十分肯定或为了缩短观察时间时可应用脑血流检查。3．6美国神经病学会准则（1995）：（1）前提条件：昏迷原因明确，排除水电解质紊乱、药物中毒及低温。（2）临床表现：①昏迷，对疼痛刺激无运动反应。②脑干反射消失：瞳孔、眼头、眼前庭、角膜、下颌、咽及气管反射消失。③呼吸暂停、呼吸暂停试验阳性，ＰaＣＯ2≥60mmＨg或超过基线20mmＨg。（3）证实性实验室检查：常规血管造影、脑电图、经颅多普勒、99nrＴcＨＭＰＡＯ、体感诱发电位。上述检查并非必需，仅在临床检查不能可靠评价时选择进行。（4）建议6小时后（或任意确定时间）复查。3．7英国皇家医学会标准（1995）：（1）有原因明确的不可逆性脑损伤。（2）深昏迷：①无抑制性药物；②排除原发性低温；③排除可逆性代谢及内分泌疾病。（3）自主呼吸不足或停止，依靠呼吸机维持。3．8加拿大神经危急病医疗组准则（2000）：（1）病因明确；（2）无潜在可逆性因素；（3）昏迷，对刺激无反应；（4）脑干反射消失；（5）呼吸暂停；（6）适当时间间隔复查；（7）无其他混淆因素；（8）当临床检查不可靠时，可行脑血流检查以证明脑无灌流。3．9德国标准（2000）：（1）中枢神经系统病变明确包括直接（原发性）脑损伤（如脑出血、严重脑外伤及脑瘤）及间接（继发性）脑损伤（如心肺复苏后脑缺氧）；（2）昏迷；（3）脑干反射消失；（4）呼吸暂停；（5）原发性脑损伤病人应观察＞12小时，继发性损伤＞72小时后复查；（6）脑电无活动至少30分钟或ＴＣＤ、同位素血管造影等确诊试验并非必需，但一旦阳性，临床复查就不必要。3．10美国儿童脑死亡判定准则（1987）：（1）病史：判定原因，排除可逆性情况；（2）体格检查标准：①昏迷及呼吸暂停。②脑干反射消失：Ａ瞳孔正中位或完全散大；Ｂ眼头反射（玩偶眼）及前庭眼反射（温度刺激）消失；Ｃ眼球肌肉运动，角膜、作呕、咳嗽、吸吮及撅嘴反射消失；Ｄ呼吸暂停试验无呼吸活动。③无低温或高温。④肌张力松弛，无自主或诱发性活动，脊髓性活动除外。⑤在规定观察期间上述脑死亡表现保持不变。（3）观察时间根据年龄确定：①7天~2月：两次检查及ＥＥＧＳ间隔48小时；②2月~1岁：两次检查及ＥＥＧＳ间隔24小时，或初次ＥＥＧ为脑电静息同时放射核素血管造影无脑血流；③1岁以上：两次检查间隔12~24小时，ＥＥＧ与同位素血管造影可任选。4脑死亡的诊断脑死亡诊断的先决条件：美国神经病医会规定昏迷的原因必须明确，排除一切可逆性昏迷的原因：（1）低温；（2）中毒；（3）神经肌肉阻滞剂；（4）安眠药；（5）严重电解质紊乱；（6）严重酸碱平衡紊乱；（7）内分泌危象。5脑死亡病因日本大阪府立医院1982~1992年294例脑死亡之分析：脑外伤170例（57．8％）；脑血管病72例（24．5％）；复苏后脑病28例（9．5％）；其他（肝、肾功能衰竭、败血症、中毒、窒息、脂肪栓塞等）24例（8．16％）。易误认为假死状态的原因为ＡＥＩＯＵ：Ａ－Ａsp－hyxia，窒息；Ａlcohol，酒精；Ｅ—Ｅlectricity，电击；Ｉ—Ｉntoxication，中毒；Ｏ—Ｏpium，鸦片；Ｕ—Ｕremia，尿毒症。6脑死亡的临床诊断有关问题深昏迷通常无肢体自主活动，但由于脊髓尚未死Ｅ睁眼Ｍ运动反应Ｖ语言性反应4自然睁眼6可以听从命令5可以认清事物3可以讲话5运动反应局限4处于错乱状态2有疼痛或4逃避屈曲收缩3反应多不适当1毫无感觉3机体异常屈曲2对事不能理解表1格拉斯哥昏迷等级CONTINUINGMEDICALEDUCATIONVol.20.No.2412知识篇亡，反射活动仍可存在，极易误认为病人尚未脑死亡。关于昏迷：Ｇlasgow昏迷等级之分：见表1。脑死亡病人可以出现多种自主性及反射性活动：38例符合脑死亡标准，15例有自主性反射性活动：手指跳动、波动性足趾屈曲、Ｌarzarus征（典型表现为双上肢肘部屈曲，两肩内收，双臂上举，双手呈张力失调性姿势，双手交叉旋前－伸展反射），Ｉvan报道52例脑死亡之患者，发现深反射者35％，足底反射35％，腹壁反射40％，Ｓplittle报告235例脑死亡的278次检查中发现脊髓反射和脊髓自主运动者42次。6．1关于脑干反射问题上升性网状激活系统与意识有关，与呼吸、循环相关的中枢及许多颅神经，其功能丧失造成深昏迷及呼吸心跳停止。确定脑干功能丧失是通过脑干的各种反射丧失未证实。脑干包括：中脑、桥脑、延髓三部分，三种反射必须全部丧失，脑干死亡的诊断才能确立。脑干反射是脑死亡的关键性检查，其代表性项目：如瞳孔反射、角膜反射、前庭眼反射（温度试验）、咳嗽反射、阿托品试验，不仅简单易行，且结果可靠。6．2瞳孔反射：用微光照射瞳孔，双侧均无对光反应，脑死亡时多数瞳孔扩大（直径4~6mm），少数达9mm。许多药物可以影响瞳孔大小，如阿托品，但不影响对光反应，少数脑死亡病人瞳孔较小，眼部外伤及用药可能影响对光反应。6．3角膜反射：用棉花纤维轻触角膜边缘以引起双眼闭合，脑死亡时此反射消失，切勿反复频繁多次用力接触角膜中心，以免引起角膜损伤。6．4前庭眼球反射：先将头部抬高30。，将0℃~4℃冰水15~50ml注入一侧外耳道，正常时会发生眼球震颤，快相朝向注水侧，如注水后1~3分钟无反应，表示前庭眼球反射消失。试验前应检查鼓膜有无破损，外耳道有无血块或耵聍，头面部外伤可造成眼睑及球结膜水肿，影响眼球运动。6．5咳嗽反射：将鼻导管插入气管插管的深部反复用吸引器吸引，可引起咳嗽反射，脑死亡者此反射消失，切勿将鼻导管上下来回抽动，以免损伤器官黏膜。6．6阿托品试验：静脉注射阿托品1~2mg，在5~10分钟内，心率无变化（增加少于5次），即为试验阴性，证实为脑死亡。6．7关于呼吸暂停试验：呼吸暂停试验是脑死亡诊断中至关重要的检查，只有试验后ＰaＣＯ2≥60mmＨg，或超过基线值20mmＨg时才能确定为呼吸暂停试验阳性，说明延髓的呼吸中枢即使在最大的ＰaＣＯ2刺激下仍不能产生呼吸运动，就可以诊断为脑死亡。为了最大程度地刺激延髓呼吸中枢，应加快ＰaＣＯ2提高速度，缓慢提高不能有效地刺激呼吸中枢，Ｂenzel等发现试验前ＰaＣＯ2＜30mmＨg者，呼吸暂停试验后达到≥60mmＨg所需时间平均11分钟，基础ＰaＣＯ2在30~40mmＨg者需5．5分钟，基础ＰaＣＯ2在40~45mmＨg者需4．67±2．66分钟，46~51者仅需3．9±3．76分钟。呼吸暂停试验：（1）连接脉搏测氧仪，然后切断呼吸机。（2）将鼻导管通过气管插至剑突水平，输100％氧6Ｌ／min。（3）密切观察腹部及胸部有无呼吸运动，如无呼吸运动可进入下一步。（4）8分钟后再测ＰaＣＯ2，并连接呼吸机。（5）若ＰaＣＯ2≥60mmＨg或超过基础水平20mmＨg，即又认为呼吸暂停试验阳性，确诊为脑死亡。6．8脑死亡的确诊试验检查脑电活动试验：（1）脑电图（ＥＥＧ）；（2）诱发电位（包括体感诱发电位ＳＥＰ，听觉诱发电位ＢＡＥＰ，视觉诱发电位ＶＥＰ）；（3）检查脑血流的试验：①脑血管造影（常规脑血管造影，数字减影血管造影ＤＳＡ及同位素血管造影）；②放射核素检查；③经颅多普勒超声检查（ＴＣＤ）。6．8．1脑电图（ＥＥＧ）：（1）头皮电极不少于8个；（2）电极间阻抗应在100~1000Ｗ之间；（3）电极间距离不少于10cm；（4）灵敏度应增继续医学教育第20卷第24期13知识篇大到2mv30分钟；（5）高频滤波不低于30Ｈz，低频滤波不超过1Ｈz；（6）对强烈体感或视听刺激脑电图无反应。6．8．2体感诱发电位（ＳＥＰ）：（1）应测定双侧正中神经的体感诱发电位。（2）ＳＥＰ异常显示为Ｐ14以上波形消失，应重点注意Ｎ18，Ｎ18消失是脑死亡的可靠指标。6．8．3经颅多普勒超声检查（ＴＣＤ）：（1）应测定双侧超声波，包括大脑中动脉及基底动脉。（2）颞部探头置于颧骨，椎基底动脉应通过枕下经颅高检查。（3）ＴＣＤ异常早期应包括收缩／舒张期交替血流及收缩期小的尖峰状改变，晚期信号消失。7脑死亡观察时间（常人）至少观察12小时无变化，方可确认为脑死亡。8持续性植物状态与脑死亡持续性植物状态（ＰＶＳ）与脑死亡是两种不同的意识障碍，两者都是现代科学发展的产物，许多严重外伤的病人，在先进的急救及监护技术支持下，得以从死亡线上抢救过来，其结果为ＰＶＳ或脑死亡。1990年美国1．5~2万例ＰＶＳ，脑死亡1．25~2．7万／年。8．1ＰＶＳ与脑死亡相似之处：（1）二者均由昏迷演变而来；（2）两者的病因相似；（3）两者均有认知功能障碍；（4）两者都必须依靠外界的支持才能维持生命；（5）两者均准许终止一切生命支持疗法。8．2ＰＶＳ与脑死亡的不同8．2．1病理与发病机制不同8．2．1．1ＰＶＳ的病理及发病机制：（1）大脑皮质弥漫性病变；（2）选择性丘脑坏死；（3）皮质下白质病变；（4）混合性病变。ＰＶＳ的临床特征是：认知功能丧失和睡眠－醒觉周期存在。上述病理的改变表明，皮质及皮质下病变和丘脑病变均严重影响认知功能，但是醒觉系统存在着丘脑外两条通路，即使在丘脑通路发生阻断，上升的醒觉冲动还可以通过丘脑外通路传入大脑。8．2．1．2脑死亡的病理及发病机制：脑死亡的病理改变涉及到全脑，大脑脑回复平，脑沟变浅或消失，大脑充血水肿，有明显梗死灶，白质、灰质分界不清，脑室周围水肿，发病机制：脑水肿和颅压增高，造成脑疝压迫脑干的呼吸中枢及上行激活系统导致呼吸衰竭及昏迷，另一方面高颅压超过脑灌注压，使脑内循环停止致死亡。8．2．2临床表现不同8．2．2．1ＰＶＳ的临床表现：（1）睁眼昏迷；（2）睡眠－醒觉周期；（3）认知功能丧失；（4）不能理解表达语言；（5）无随意运动，脑干及丘脑下部功能基本正常。8．2．2．2脑死亡的临床表现：（1）深昏迷：无睁眼反应、运动反应、应答反应，ＧＣＳ3分；（2）脑干反射消失；（3）自主呼吸停止。8．2．3辅助诊断不同8．2．3．1脑电图（ＥＥＧ）：ＰＶＳ主要表现多数Ｓ或Ｑ活动，少数d背景活动。脑死亡：主要表现为平直。8．2．3．2诱发电位（ＥＰ）：ＰＶＳ的正中神经ＥＳＰ表现为Ｎ20~Ｎ22及其波形消失。脑死亡：ＳＥＰＮ18全部消失。8．2．3．3脑血流（ＣＢＦ）：ＰＶＳ病人ＣＢＦ均有降低，脑死亡无ＣＢＦ。8．2．4预后不同ＰＶＳ与脑死亡的预后均不佳，但脑死亡等于死亡，而ＰＶＳ并不等于死亡，部分ＰＶＳ病人可能恢复意识。［收稿日期：2006－03－02］［本文编辑：马小静］试题1．简答哈佛大学关于脑死亡的概念。2．下述哪项不属于哈佛的脑死亡诊断标准（）Ａ．无感受性及无反应性Ｂ．无异常姿势或痫性发作Ｃ．无运动或呼吸Ｄ．脑电图平直3．脑死亡的临床表现为、、。学习提纲1．脑死亡的临床诊断有关问题。2．了解脑死亡的实验室确诊检查。
