继续医学教育第21卷第11期31会议纪要2006年4月5日至4月8日第26届国际心肺移植协会（ＩＳＨＬＴ）年会在西班牙马德里隆重召开，来自全世界从事心肺移植的专家，包括心外科、胸外科、心内科、呼吸科、麻醉科、ＩＣＵ、病理科、供体协调等从事基础及临床研究等相关科室的专家共2000多人参加了此次盛会。4天的会议除半天在主会场进行外，其余时间分为12个分会场进行，会议内容广泛，涉及心肺移植基础及临床各个领域，作为国内第1次参加国际心肺移植协会会议的代表，特将此次会议的精神总结如下，供同道参考，以推动我国的心肺移植的发展。1心脏机械辅助循环支持Ｋirklin汇报了机械辅助循环支持统计资料（ＭＣＳＤ），结果显示：2002至2005年共有1228例心室机械辅助植入，左心室辅助969例，双心室辅助227例。其中作为心脏移植过渡941例（76．6％），心功能恢复的过渡70例（5．7％），最终治疗158例（12．9％），其他不明确59例（5．8％）。在未来的几个月之内将会把国际性的ＩＮＴＥＲＭＡＣＳ登记系统和ＩＳＨＬＴＭＣＳＤ登记系统相结合，这样将可以从全世界的范围内对机械辅助设备的使用进行评估，以利于今后更好地选择患者，预测植入的风险，减少并发症和获得更好的临床效果，利于进行实践总结和制定使用标准。会议讨论了心脏移植过渡性机械辅助（ＢＴＴ）的指征问题，维也纳大学Ｗieselthaler分析了目前欧洲的研究现状，证明只有一小部分机械辅助被用来作为心功能恢复的手段和最终治疗目标，75％左右的患者是作为心脏移植的过渡性辅助。德克萨斯研究中心的Ｆrazier汇报了在他们经验基础上对辅助循环设备改进的结果，通过收集所有现在左心辅助设备的长期临床结果来看，现在已经快到了在心功能ＩＩＩ／ＩＶ级患者治疗时扩大应用机械辅助循环的时候。Ｒadovacevic总结了美国的机械辅助现状，认为尽管心力衰竭治疗时机械辅助的指征应该扩大，但至少在现在ＢＴＴ仍需要保留下来，直到单纯治疗心力衰竭作为最终辅助目的研究结果进一步地被广泛确认。会议同时讨论了机械辅助领域的其他最新进展。马里兰医学院Ｇriffith作了题为“我们需要多小的机械辅助流量”报告，提出在心力衰竭早期微创技术安装的小流量机械循环辅助可以作为有效的治疗方法，临床效果良好。德克萨斯研究中心的Ｇregoric讨论了左室辅助后再进行右室短期辅助的治疗效果，此研究中使用了轴流泵机械辅助，临床效果良好。德国柏林心脏中心Ｊurmann分析了在机械辅助后心功能恢复患者的心室辅助设备的撤除经验，他们的研究中使用了一些新的超声参数来指导临床撤离设备的决定。Ｂanayosy报告了ＭＣＳＤ患者长期的院外随访资料，提示其长期结果是安全可接受的，而且再次入院率很低，对于心功能ＩＩＩ／ＩＶ级的患者来说使用机械辅助循环比单纯无创的药物治疗可以取得更加良好的长期效果。2供者短缺的解决方法2．1持续氧合血灌注供心保护新设备的临床应用为改善心脏移植的临床效果，增加可利用的供者器官数目。会议专题讨论了“心脏移植供心零缺血”的新型器官保存技术，Ｇriffith总结了过去和现在为促进心肌保护所做出的探索过程。Ｚavala分析了减少冷缺血时间对心脏移植患者的益处。会议上介绍了应用持续氧合血灌注心肌的保护方式的Ｔransmedics供心保护设备，这一技术可以使心脏国际心肺移植新进展——2006年第26届国际心肺移植协会年会报道陈静瑜1张海波2孟旭2（1江南大学附属医院无锡市胸科医院肺移植中心，无锡，2140732首都医科大学附属北京安贞医院心外科）作者简介陈静瑜（1963－），男，硕士，主任医师，教授。担任江南大学附属医院胸外科主任，无锡市肺移植中心主任。国际心肺移植学会会员、国际肺癌学会会员、中华医学会江苏省分会常务理事、中华器官移植学会委员、中华医学会无锡市胸外科组专业副组长、《中华器官移植杂志》编委、享受国务院特殊津贴。CONTINUINGMEDICALEDUCATIONＶol．21．Ｎo．1132会议纪要保持在跳动有功能状态下运输，减少了冷缺血时间，有利于改善术后心脏移植的效果。今后此技术会应用于供肺的保存，使肺移植供者也能达到零缺血。2．2增加供者的来源会议重点介绍了欧洲在扩大供者来源上所做的努力，西班牙器官移植协会主任Ｍatesanz报告了西班牙供者捐献的现状和数据分析结果，该模式中建立的多层次的、由特殊培训的器官移植协调员组成的管理网络系统，使得全国供者捐赠率高达每百万人35．1（欧洲平均每百万人18．2，美国每百万人24．1），供者捐献率和器官移植率都在逐年增加。他特别强调了评估和培训协调员能力的重要性，除了器官移植专业的培训外，还包括对患者、家属以及新闻媒体等交流能力的重要性。他认为供者缺乏是世界性的难题，但是仍然有很多供者没有被很好的利用，在某种程度上是我们没有发现供者。近年西班牙医院在移植协调员努力下，死亡患者的家属有82％都同意捐献器官以帮助他人。2．3无心跳供者的应用会议就无心跳供者在肺移植中的应用展开专题讨论。北卡罗莱那州大学的Ｔhomas强调肺实质并不是仅仅依赖血液循环来维持组织活性的，循环骤停后空气起到了关键作用。低代谢和低能量需求使无心跳供者的应用成为可能。比利时的Ｄirk综述了无心跳供肺的体外模型进展。他讲述了和瑞典Ｓteen的小组的合作，指出了分离肺和体外灌注进行氧合肺功能评估，他总结说这样的模型在技术上可行并可稳定2小时。会议介绍了马德里在无心跳供者移植中取得的经验，说明虽然无心跳供者的器官局部缺血时间较长，但是这无伤大雅，在肺移植中是更现实的选择。英国Ｆreeman医院的Ｊohn阐述了无心跳供者的重要性和现存的困难，他阐述了死亡的分类，在法律道德上使用无心跳供者在得到其亲属的同意之前更需要公众舆论的接受。3心肺移植术后并发症的诊断与治疗进展3．1移植肺功能丧失（ＰＧＤ）肺移植后严重的肺功能丧失往往导致不良的后果。在无心跳供者肺移植后移植肺失功的一个重要因素是肺栓塞。明尼苏达州大学的Ｓullivan指出术前高的肺动脉压往往预示着严重的移植肺失功。临床资料显示3度移植肺失功但存活的患者其肺功能仍持续下降并可发生梗阻性细支气管炎。威斯康辛州大学的研究建议在肺移植中最好使用体外膜肺氧合（ＥＣＭＯ），起到桥梁的作用减少移植肺失功。维也纳大学的Ａharinejad教授指出可以根据肺移植术前患者血清中的血管内皮生长因子（ＶＥＧＦ）水平预测术后发生移植肺失功的风险。来自以色列的Ａmital指出肺移植的过程中使用牛肺泡表面活性物质可改善肺移植的预后。3．2心脏移植后血管内膜增殖性疾病（ＣＡＶ）大会以“以心脏移植后血管内膜增殖性疾病的世界性的难题为目标”进行专题讨论ＣＡＶ预防和治疗的策略。在过去的30年中，随着多种新型免疫抑制剂的出现，器官移植已经进人一个稳定成熟的阶段，术后1年生存率得到极大提高。但是不幸的是长期的移植物存活率并没有得到大的改进，心脏移植术后1年生存率仍然至少每年递减4％。长期生存的重要问题仍然是急性排斥和ＣＡＶ，大会上报告了冠脉血管内超声成功应用于心脏移植术后慢性ＣＡＶ的诊断，除了可以直观地准确诊断内膜增厚的优势外，还可以预测ＣＡＶ的结果和移植后心力衰竭的发生和发展。细胞增殖信号抑制剂依维莫司（Ｅverolimus）不仅能在部分心脏移植患者减少ＣＡＶ的发生，最新的研究显示还能明显减少心脏移植术后主要不良事件的发生。3．3分子生物学ＡlloＭap技术无创监测移植后免疫排斥反应分子生物学技术监测免疫排斥反应在心肺移植领域的应用是一个崭新的课题，其原理为利用对血液中单核粒细胞等免疫细胞的上百种基因表达状态的分析，来评估机体的免疫排斥系统的状态，从而迅速及时地监测机体对移植物的排斥反应程度。ＡlloＭap是最新系统化的基因检测系统，最早是在2005年由美国ＸＤx研究中心发展出来的，主要在全美国最顶尖的心脏移植中心使用，此外欧洲少数几个研究中心也在使用。研究结果显示它可能是心肺移植领域的巨大进展，是一种移植患者很容易接受的免疫监测方法，初步的临床结果预示着将来其临继续医学教育第21卷第11期33会议纪要床推广应用的广阔前景。它可用于心肺移植术后长期的免疫监测，同时也能用在其它脏器移植上。维也纳大学心脏外科Ｚwkermann教授报告了Ａllo－Ｍap技术员在临床应用的结果，并分析了将来可能推广的应用方案。哥德比亚大学心脏移植研究中心主任Ｄeng讨论了使用ＡlloＭap来监测和预测心脏移植术后ＣＡＶ的初步结果，这些研究检测了与ＣＡＶ相关的基因表达，提示心脏移植术后早期不同的基因表达形式可以预测将来发展ＣＡＶ的风险。多伦多肺移植中心Ｋeshavjee教授讨论了肺移植应用ＡlloＭap进行免疫监测的结果，资料显示排斥和感染在肺移植后患者的外周血中有不同的基因表达。他认为这些研究结果令人鼓舞，“我们将进一步寻找出区分排斥与感染间具有标志性的基因”，“这将有希望仅用血液就可鉴定肺移植后患者是否发生排斥反应，而无需进行侵入性的检查”。同时ＡlloＭap也可以成功地用于心肺以外其它的器官移植监测，作为一种创伤甚小的检测手段，可以用于评估机体的免疫状况，及免疫抑制药物的有效性。3．4感染的预防与治疗在本次大会上还设有病毒、真菌和细菌感染的预防与治疗专题，对心肺移植术后病毒、真菌和细菌感染的预防和治疗进行了交流和讨论。Ｗalker报道了一个有趣的新发现，强调了巨细胞病毒在缺血性心脏病中的作用，他的研究发现在缺血心脏病接受移植的患者血清中巨细胞病毒阳性率很高。大会还讨论了心脏移植术后真菌感染的预防，以及巨细胞病毒和ＥＢ病毒感染的预防策略。3．5钙调神经磷酸酶（Ｃalcineurin）抑制药物研究新方向尽管他克莫司（ＦＫ506）和环抱素Ａ（ＣsＡ）的结构不相关，他们都抑制ＩＬ－2和其他多种细胞因子的合成，在广义上被统一归类为钙调神经磷酸酶抑制剂。二者均能明显改进了心肺移植患者预后，明显减少排斥几率，改善移植物和患者的存活效果，随着对钙通道抑制的研究将引领心脏和肺移植进人一个实用、严谨和令人鼓舞的新时期。由德国慕尼黑大学的Ｂruno教授和加拿大阿尔伯特大学的Ｌori教授主持的分会场回顾了这一领域的专家们所进行的实践和研究。报告指出单独使用ＣsＡ不能逆转已经发生的排斥反应，但是ＣsＡ和中性ＩＬ－10抗体联合使用则可以达到逆转的效果。ＦＫ506可以对药物无效的急性排斥进行逆转。克里夫兰医学中心Ｔaylor和意大利Ｒinaldi报告了两个随机的对比研究结果，总共645例心脏移植患者并且评估了ＦＫ506为主的和ＣsＡ为主的心脏移植免疫抑制效果。心脏移植后ＦＫ506和ＣsＡ为基础的免疫抑制方法在移植物存活和患者生存率方面的结果很类似，但是有证据显示ＦＫ506组的患者急性排斥反应更少，排斥的严重程度更低，激素冲击治疗抵抗的几率更低，另外值得指出的是，ＦＫ506的这些更有效的免疫抑制并没有增加感染和肿瘤的风险。到目前为止还没有研究证明ＦＫ506和ＣsＡ在慢性排斥反应的预防效果上的明显不同，但ＦＫ506可以更为明显地减少急性排斥反应，而急性排斥反应是慢性排斥最重要的危险因素。有一项超声研究的结果显示，在心脏移植术后1年内ＣsＡ可以更好地保护心外膜的内皮细胞功能，而ＦＫ506则能够更好地缓解移植物冠脉内膜的增厚。已经证实移植术后免疫抑制剂引起的高血压和高血脂等副作用同样会增加移植物血管病的发展，而ＦＫ506所引起的副反应的几率要低于ＣsＡ。总之，ＦＫ506是心脏移植术后ＣsＡ的有效的替代药物，临床免疫抑制效果类似，但是在预防急性排斥反应和减少慢性排斥反应高危因素方面效果更好。试题1以下可以较明显地减少急性排斥反应的是（）ＡＦＫ506ＢＣsＡＣ中性ＩＬ－10抗体ＤＩＬ－22ＦＫ506是心脏移植术后ＣsＡ的有效的替代药物，临床免疫抑制效果类似，但是在＿＿＿＿＿和＿＿＿＿＿方面效果更好。
