·专科研究·11例心脏移植患者的术后监护杨秀玲王晓武郑霄张赤铭贾宏于志纯藏妍摘要探讨同种原位心脏移植患者的监测护理措施,提高心脏移植早期存活率。对11例同种原位心脏移植术后患者进行监测护理,主要包括:维持循环稳定;加强呼吸功能护理;新三联免疫抑制剂的应用及排斥反应的观察;各种感染的预防与处理以及患者的整体护理等。11例心脏移植患者8例存活至今,生活质量良好,3例因肝功能衰竭、反应性精神病及感染死亡。同种原位心脏移植是治疗终末期心脏病最有效的治疗手段,而术后监护是其早期成功的关键。关键词心脏移植;手术后监护KeywordsHearttransplantation;Postoperativecare作者单位:710033西安第四军医大学西京医院心血管病研究所杨秀玲:女,1965年出生,本科,主管护师,护士长2002-08-21收稿心脏移植是现代医学治疗终末期心脏病最有效的方法,[1]已成为终末期心脏病的常规治疗手段,其5年存活率已达65%,10年存活率已超过50%,2000年元月至2002年4月,我科连续对11例终末期心脏病人实施了原位心脏移植术,3例死亡,8例存活,收到了较好的效果。1临床资料本组11例,男性10例,女性1例,年龄12~53岁,克山性心肌病并发顽固性恶性室性心律失常1例,冠状动脉架桥术后缺血性心肌病1例,扩张性心肌病9例(其中1例并发恶性心律失常),心功能均为Ⅳ级,11例患者均在积极准备后行同种原位心脏移植术。术后住ICU行严密监护隔离1个月。8例存活,恢复正常生活;3例死亡。死亡原因为:1例因术后肝功能衰竭,继发全身多脏器衰竭及曲霉菌感染于术后18d死亡;1例术后出现反应性精神病、抑郁、木僵,拒绝进食,于术后3个月因全身衰竭死亡;1例术前全身状态极差,术后呛咳反射差,不能自己排痰,饮食呛咳,并发肺不张行气管切开后因曲霉菌感染死于术后38d。2护理措施心脏移植是治疗终末期心脏病最有效的方法,为了使病人术后有良好的生活质量和较长的生存时期,加强右心功能及肺功能支持、合理免疫抑制剂治疗、预防排斥反应及感染,是其重要环节。2.1心、肺功能监护2.1.1严密观察生命体征变化:每小时准确记录呼吸、血压、心率(律)、肺动脉压、心排出量、体温、尿量、引流液等情况,维持心率在90~110次/min,血压在90~120/60~80mmHg,HCT在30%~35%,在维持血压平稳的情况下CVP保持在10mmHg以下,术后早期因体内水分较多应加强利尿,保证正常的心输出量。压力传感器固定好位置,调好零点。标记好心电图各导联的位置,术后一周内每日定时定位做12导联心电图2次。2.1.2支持心功能:移植后供心由于缺血和再灌注损伤,心功能受到不同程度的损伤,受体较高的肺血管阻力会使供心后负荷加重。因此术后常规应用正性肌力药物和扩血管药物支持心功能,护理上必须将各种药物计算精确,用微泵控制输液速度,严密观察用药效果,且药物标签醒目,每班检查3~4次,保证药物准确、可靠输入;更换特殊药物管道时,应先用备用微泵将新配药物泵匀至液路接头,再行更换,确保药物不间断准确输入,避免循环波动。2.1.3呼吸系统护理:应用和脱离呼吸机的标准基本与普通心脏手术相同,护理上须注意以下特点:根据麻醉苏醒程度及肌力状况,调节机械通气时间,密切观察SaO2变化;气管内吸痰要轻柔,避免鼻腔、气管内损伤,引起出血及感染;吸痰管1次性应用,避免长时间气管内吸痰引起支气管痉挛,导致肺血管阻力上升,影响右心功能及呼吸机的撤离;注意液体平衡,准确记录出入量,在医生指导下及时利尿,保持肺部较少分泌物;每日拍胸片了解肺部情况,有无气胸、肺不张存在及心影变化,如存在肺不张,除进行肺部体疗外,必要时行支气管镜检查及抽吸。2.2免疫抑制剂的应用与排斥反应的观察2.2.1免疫抑制剂的应用:本组11例患者术后均·507·中华护理杂志2003年7月第38卷第7期采用“新三联”(FK506、骁悉和甲基强的松龙或强的松)免疫抑制剂预防和治疗排斥反应。11例患者早期无1例发生急性排斥反应,无1例因排斥反应或药物副作用而引起死亡。FK506是一种大环内酯类药物,[2]属脂溶性药物,它可有效预防急性排斥反应发生,作用比环孢素A(CsA)强10~100倍,副作用主要是肾毒性和引起糖尿病,口服给药易受饮食的影响。一般情况下饭前或饭后2h给药,进食前抽血,采集血量要准确无误,以免影响监测的效果;服药期间应严密监测FK506血药浓度谷值,术后1月内理想的谷值水平为18~22μg/L。骁悉、甲基强的松龙(强的松)应用时应严格做到查对剂量,时间和用法,口服及鼻饲给药应确保药物全部进入体内。11例患者中3例术后早期出现高血糖,给予胰岛素或口服降糖药后均能较好控制,但应定期监测血糖。2.2.2排斥反应的监测:心脏移植后排异反应一般有超急排、急排和慢性排异3种类型。超急排异多在术中即刻发生,后果严重。急性排异反应多发生在术后2~20W内,其临床主要表现为体温上升,血压下降,患者精神变化无常,饮食不佳,恶心,呕吐,关节酸痛,全身乏力,胸腔积液,心输出量下降,早搏出现等,心内膜心肌活检可以确诊。护士在临床上与患者接触最多,观察中必须熟悉排异反应的特点,将病人的情况及时汇报给医生,为早期处理提供治疗的依据。本组11例患者术后1月均行心内膜心肌活检未发现急性排斥反应发生,仅1例术后半年出现精神萎靡倦怠、心律失常,急行心肌活检确诊为Ⅲ级急性排斥反应,在给予甲基强的松龙1000mg/d,连续3d冲击治疗后转为Ⅰ级排斥反应。2.3感染的预防和处理心脏移植术后,由于应用大量免疫抑制剂,免疫功能严重受损,容易发生各种感染,是引起移植早期死亡的主要并发症之一。早期感染以细菌、真菌感染为主,多见于肺部感染和泌尿系感染。本组3例死亡患者中有2例因肺部曲霉菌感染导致败血症而死亡,感染应以预防为主,大剂量、强效抗生素应用易导致菌群失调,并发真菌感染。因此,心脏移植术后护理工作的重点之一是预防感染。2.3.1环境处理:术后1个月内实行严密隔离,住单间隔离室,隔离室内必须严格区分清洁区和无菌区。室内空气先经福尔马林+高锰酸钾密封消毒,培养结果达到标准后患者才能入内,入室后持续空气净电消毒机消毒,每日通风1~2次,每周做空气培养2次。保持室内温度在22~24℃,相对湿度在50%~60%,彻底消除悬浮的微粒,避免霉菌孢子的生长和种植,曲霉菌感染重在预防,一旦发生曲霉菌感染要及时应用两性霉素B治疗。2.3.2工作人员管理:除治疗组的医生、护士外其余人员不允许入室,治疗成员入室前必须穿隔离衣,带好帽子、口罩、换拖鞋,入室后洗手并浸泡消毒1min方可接触患者,有创治疗必须带无菌手套。洗手液、拖鞋每日消毒2次。一切管道应用不超过24h,各种引流管的接头部位必须用无菌纱布包好,各种静注用药前护士必须用酒精纱布擦手。2.3.3仪器、治疗台等处理:仪器、治疗台、墙壁等每日用消毒水彻底擦洗4次,每日拖地4次,洗必泰醇喷洒,每日3次。2.4患者的整体护理2.4.1心理护理:患者情绪稳定是心脏移植术后恢复达到最佳状态的重要因素之一,在术后隔离期内,单一的生存环境、单调的生活节奏,各种药物引起的反应等使患者感到孤独,严重者影响到治疗与康复。护士应根据患者的年龄、文化背景等选择不同的方式进行护理,如观看电视节目、小品、音乐,陪患者散步、聊天、做游戏等,解除患者的忧虑,分散其不良反应,使其积极配合,尽早康复。本组有1例患者术后隔离期间刚好过45岁生日,护理组为他订了生日蛋糕,并点燃蜡烛,在生日歌中庆祝他这一特殊的“生日”,使患者非常感动,治疗、护理更加配合。2.4.2体位:手术结束取仰卧位,床头抬高15~30°,患者清醒拔除气管插管后取半坐卧位,待病情平稳血流动力学稳定,应鼓励患者早日下床活动,有助于呼吸功能锻炼、胃肠功能蠕动、增强抵抗力及避免下肢静脉血栓形成等。2.4.3饮食:根据患者的饮食习惯、能量消耗、每日所需热卡等制定特食,补足热卡、蛋白及微量元素,食物须经过微波消毒3~5min后,患者才可食用。2.4.4衣物等处理:每日更换衣服、床单、被套、消毒毛巾等,每日消毒水擦浴2次,特别注意皮肤皱褶处、会阴部、腋窝等处清洗,尤其是女性患者。参考文献1景华.实用外科重症监护与治疗学.上海:第二军医大学出版社,1998.495-496.2叶桂荣,李亚洁,王秀兰.肝移植的现状及护理.国外医学护理分册,2000,19(1):11.(本文编辑田力)·508·中华护理杂志2003年7月第38卷第7期
