中国心血管病研究杂志2006年11月第4卷第11期ＣhineseＪournalofＣardiovascularＲeview，Ｎovember2006，Ｖol．4，Ｎo．11自2002年10月至2006年5月我院共施行了10例原位心脏移植手术，10例患者全部康复出院。现总结报道如下。1资料与方法1．1一般情况10例原位心脏移植患者中男性7例，女性3例，年龄21~68岁，术前诊断均为扩张型心肌病，心功能（ＮＹＨＡ）Ⅳ级；术前有5例需长期（＞2周）用多巴胺维持血压，有5例患者有频发室性早搏，其中2例因反复发作室性心动过速安装了自动除颤器（ＡＩＣＤ）。10例患者有8例群体反应性抗体（ＰＲＡ）阴性；2例ＰＲＡ弱阳性；淋巴细胞毒试验均为阴性。有9例做了组织配型（ＨＬＡ），其中4例有3个以上位点相配，2例有2个位点相配，3例仅有1个位点相配，另1例患者未做ＨＬＡ配型。供、受者巨细胞病毒、ＥＢ病毒、艾滋病病毒检测均为阴性，10例供体肝炎病毒检测为阴性。1．2供心的获取和保护供体在判定脑死亡后，开胸，全身肝素化，行主动脉阻断时，经主动脉根部灌注4℃改良Ｓt．Ｔhomas液500ml，心脏表面冰屑降温，心脏停跳后取下心脏置入4℃生理盐水液中保存，并检查确定无解剖异常、损伤后再次灌注1000原位心脏移植临床经验（附10例报告）518020广东省深圳市，深圳市孙逸仙心血管医院深圳市心血管疾病研究所姬尚义，姚滨，杨建安，王小雷，叶晓青，刘志红，陈伟新，陈长春，杨晓涵，谭敏，张艳辉，张玉萍＊【关键词】心肌病，充血性；心脏移植【摘要】目的总结10例原位心脏移植经验，探讨该方法的近、远期疗效。方法10例心脏移植患者均为终末期扩张型心肌病，术前左室射血指数（ＥＦ）值10％~29％（21．2±3．3）％，10例患者术前均有频发室性早搏。5例患者用标准法，5例为双腔静脉法。供心热缺血时间2．6~6．7（4．2±1．0）min，冷缺血时间110~175．（141．2±16．3）min。抗排斥反应采用环孢素（ＣＳＡ）＋骁悉（ＭＭＦ）＋甲基泼尼松（Ｐred）三联方案。结果10例患者均在术后1~3个月内康复出院，出院时心功能均恢复到0~Ⅰ级。随访4．0~42．5（36．4±19．6）个月，晚期死亡2人，8人状况良好。结论原位心脏移植是治疗终末期心脏病的有效手段。做好供、受体的选择，血液配型及组织配型，尽量缩短热、冷缺血时间和术中良好的吻合，是手术成功的关键。术后抗排斥反应药物的应用和抗排斥反应的密切观察是取得远期疗效的重点。Ｔheexperienceof10hearttransplantationＪＩＳhang－yi，ＹＡＯＢin，ＹＡＮＧＪian－an，etal．ＳhenＺhenＳunＹat－senＣardiovascularＨospital，Ｓhenzhen518020，Ｃhina【Ｋeywords】Ｃardiomyopathy，congestive；Ｈearttransplatation【Ａbstract】ＯbjectiveＴoreviewthe10casesofhearttransplantationandtofindouttheearlyandlateresults．Ｍethods10transplantationpatientsallarefinalstageofthedilatedcardiomyopathy（ＤＣＭ）．ＰretransplantationＥＦwere10％－29％（21．2±3．3）．Ａll10patientshadfrequentlysupraventricularbeats．Ｔheanastomosiswerestandardin5casesanddoublevenacavain5patients．Ｔhedonorhearthadwarmischemictime2．6－6．7（4．2±1．0）minandcoldischemictime110－175（141．2±16．3）min．ＣyclosporineＡ（ＣsＡ），ＭＭＦ，andmethylprednisolone（pred）areusedforcardiacrejection．ＴhedoseofＣsＡisad－justedtomaintainbloodthroughlevelsof200ng／ml．Ｔherejectionisdiagnosedbyclinicalsignsofheartfailure，echocardiog－raphy，andＥＣＧendomyocardialbiopsyisstillthemostaccurate．Ｒesults10patientsareallsurvivedfromtheoperationanddischargedfromthehospitalwithin90days．Ｔheheartfunctionwererecorvedtograde0－Ｉ．Ｔhefollow－uptimeis4．0－42．5months（36．4±19．6）．Ａllthepatientsareingoodconditionexceptonepatientdiedattheeighthmonthbecauseoftherejection．ＣonclusionＴhehearttransplantationisefectiveforＤＣＭ．Ｔhekeysforthetransplantresultsarechoosingappropriatecandi－date，bettermatchinginＡＢＯbloodgroupandＨＬＡbetweendonorandrecipient，shortingtheischemictime，andqualityanas－tomosis．Ｃlooselyfollow－upismoreimportanteforlatesurvival．基金项目：深圳市科技局计划项目（编号：200404130）＊深圳市保健办公室中图分类号Ｒ654．2文献标识码Ｂ文章编号1672－5301（2006）11－0810－03·临床研究·810中国心血管病研究杂志2006年11月第4卷第11期ＣhineseＪournalofＣardiovascularＲeview，Ｎovember2006，Ｖol．4，Ｎo．11ml4℃ＵＷ液，然后置于无菌塑料袋中并存放于冰壶，迅速运至手术室。术中心包腔冷盐水浸泡供心，在左心房吻合完成后经右上肺静脉插管连续向左心房滴注4℃冷盐水，保持心内膜低温。1．3麻醉和体外循环10例移植手术均在全麻浅低温体外循环下完成，术中均予以抑肽酶、乌斯它丁，应用白蛋白、血定安、乳酸林格液等预充，维持一定的胶体渗透压，积极应用超虑，避免组织间隙水肿，维持红细胞压积25％左右，尽量减少库血输入。心脏复跳后常规予以前列腺素Ｅ降肺动脉压，并酌情予以血管活性药物维持。体外循环时间107~189（127±36）min。1．4手术方法5例施行标准法同种异体原位心脏移植术，从左上肺静脉开始，按左心房、房间隔、主肺动脉、主动脉、右心房的顺序进行吻合。5例行双腔静脉法同种异体原位心脏移植术，从左上肺静脉开始，按左心房、房间隔、主肺动脉、主动脉、下腔静脉、上腔静脉的顺序进行吻合，8例患者在主动脉开放后自动复跳，1例20Ｊ／s电击一次恢复窦性心律，一例复跳后发生心室纤维性颤动，10Ｊ／s电击一次恢复窦性心律。1．5免疫抑制处理体外循环中主动脉开放后应用甲基泼尼松（ＭＰ）500mg，术后未拔除气管插管前予以ＭＰ120mg、q8h，静脉滴入，待气管插管拔出后改用口服泼尼松；10例患者均于术后16~18h拔除气管插管，之后均采用霉酚酸酯（ＭＭＦ）＋环孢素Ａ（ＣsＡ）＋泼尼松（Ｐred）三联抗免疫排斥治疗方案。ＭＭＦ500mgq8h，长期服用；ＣsＡ是术日次晨始100mg，q12h，逐步调整血药谷浓度并维持在200ng／ml左右；Ｐreel在停用ＭＰ后开始，25mg，Ｂid，1个月后每日或隔日减量5mg，直至停用。根据临床症状、体征、心电图、血清心肌酶学指标、超声心动图及Ｘ线检查监测综合判断急性排斥反应的发生。根据不同情况在术后3~6个月行心内膜心肌活检（ＥＭＢ）。2结果10例原位心脏移植术患者全部存活，4例患者发生不同程度的并发症（2例急性肾功能不全行血液透析，其中一例患者术后43d做了肾移植，3例患者心包积液需穿刺减压，1例口腔霉菌感染，1例右心功能不全并肝功损伤），其余6例术后恢复顺利，无并发症。超声心动图监测显示10例中4例患者有轻度三尖瓣反流（均为标准法），另6例患者心脏瓣膜功能正常。10例患者出院时心功能（ＮＹＨＡ）均恢复至0~Ⅰ级，ＥＦ值为60％~74％（67．4±4．7）％。10例患者都得到了随访，随访时间4．0~42．5（36．4±19．6）个月，除1例术后8个月自行停用免疫抑制剂后因排斥反应死亡。1例术后89d因肾功能衰竭死亡，其余8例术后状况良好，6例患者已恢复工作。2例患者分别在术后3个月、6个月行心内膜活检（ＥＭＢ），1例有ⅢＡ级排斥反应，经调整免疫抑制治疗后好转，另1例无排斥反应，其余患者未行ＥＭＢ检查。3讨论3．1受体的选择本组10例术前均多次发作心衰，且均多次住院治疗，左室ＥＦ均在30％以下，多例患者需用多巴胺维持血压，两例患者还安装了ＡＩＣＤ。本组10例患者术后均获得良好的早期效果，说明选择受体时综合分析临床资料的重要性；在受体多于供体的实际情况下，尽量选择ＰＶＲ＜6wood单位的受体［1］，以获得更好的临床效果。年龄不是手术的禁忌，本组1例68岁和2例50岁以上的患者术后恢复均十分顺利。3．2受供体的匹配心脏移植后排斥反应难以避免，应尽量使受供体之间相匹配，减少排斥反应的发生。组织配型的主要内容有：①ＡＢＯ血型相容试验；②ＨＬＡ配型；③淋巴细胞毒交叉配合试验；④群体反应性抗体（ＰＲＡ）。本组10例患者术前受供体间ＡＢＯ血型相同、淋巴细胞毒试验均为阴性，8例ＰＲＡ阴性，2例ＰＲＡ弱阳性。我们并未对全部患者进行ＨＬＡ配型，行该配型的9例病例达到3个以上位点相配的仅4例，2个位点相配的有2例，1个位点相配的3例。受供体间ＨＬＡ匹配程度的好坏，对心脏移植的早期存活影响较小［2］，对长期存活的影响尚需进一步的研究。术后10例心脏移植患者均未发生超急性排斥反应和明显急性排斥反应，亦说明ＨＬＡ组织配型对移植早期的影响较小。长期结果有待进一步随访。3．3供心的保护有效地保护供心不仅是维持供心的生物活性，更重要的是移植后立即承担供血的功能。供心的保护技术源自心脏直视手术的心肌保护，但有其自身的特点。有研究表明，心脏安全的热缺血期限应＜10min［3］，而冷缺血时间不超过240min，心肌才具有良好的组织结构。本组10例供心的热缺血时间3~6（4．25±1．0．0）min，冷缺血811中国心血管病研究杂志2006年11月第4卷第11期ＣhineseＪournalofＣardiovascularＲeview，Ｎovember2006，Ｖol．4，Ｎo．11时间110~175（141．25±16．30）min，心肌保护的方法各家不一，但多数学者认为ＵＷ液在0~4℃条件下保护效果最好［4］。我们用4℃改良Ｓt．Ｔhomas液，使心脏迅速停跳，心脏取下后再灌注1000ml4℃ＵＷ液，这样即利用了细胞内型ＵＷ液的优点，又节省了费用。10例移植心脏中有8例在主动脉开放后均自动复跳，2例电击除颤后复跳，以及术后良好的临床效果，说明这种供心保护方法的有效性。适当延长体外循环辅助时间有利于再灌注损伤的恢复。翁渝国［5］认为，停止体外循环最关键的指标是要有供心的窦性心律。本组8例供心自动复跳后和2例电击除颤后均恢复窦性心律，待血流动力学稳定后才停机。3．4手术方式的选择标准法操作相对方便［6］。但传统的标准法移植心脏供受体吻合部位在心房腔内形成一嵴状隆起，容易形成血栓，而且保留了供受体各自的窦房结，使供体心房和受体残余心房收缩不同步，产生双Ｐ波现象。其形态和频率不同，两者无固定关系，Ｐ波和ＱＲＳ波有固定关系，Ｐ｀波和ＱＲＳ波无关。本组前5例行标准法心脏移植，手术中修整吻合缘时有意切除受体的窦房结，但2例仍出现双Ｐ波，可能与受体窦房结细胞未切除干净有关，1例术后有阵发性室上性心动过速，但本例室上性心动过速是供心电生理异常，与手术方式无关。5例行双腔静脉法原位心脏移植术，术后心电图正常、超声心动图未见房室瓣反流。3．5免疫抑制剂的应用及监测ＣsＡ作为免疫抑制剂应用于心脏移植后，使心脏移植的近远期效果有了明显改善。心脏移植术后的免疫抑制治疗多采用以ＣsＡ为中心的多种药物联合治疗，即可增加免疫抑制效果，又可降低每种药物的用量和毒副作用。经典的免疫抑制方案为ＣsＡ＋ＡＺＡ＋Ｐred，近年来ＡＺＡ已由毒副作用较小的ＭＭＦ替代。心内膜心肌活检（ＥＭＢ）是诊断心脏移植术后急性排斥反应的金标准，但也有一定的局限性［7］。因此我们主要根据临床症状（如乏力、食欲差等）、心电图（ＳＴ－Ｔ改变等）、超声心动图的动态变化如心腔大小、ＥＦ、左室壁回声的强弱和厚度变化等综合判断，ＥＭＢ仅在必要时才应用，我们检测的1例排斥反应是在临床上怀疑而经ＥＭＢ确定的。3．6右心功能衰竭右心功能衰竭的诊断并不困难，其发生与术前ＰＶＲ水平有密切关系［8］。1例ＰＶＲ6．3Ｗood单位，但其对前列腺素Ｅ反应性好，可降至5．1Ｗood单位；尽管术后常规前列腺素Ｅ治疗，仍发生右心功能衰竭，继发肝功能不全、低蛋白、腹水等。其余9例ＰＶＲ均＜5Ｗood，术后未出现此并发症。可见ＰＶＲ水平对右心功能有重要的影响，ＰＶＲ对前列腺素Ｅ反应性程度是另外一个重要的影响因素。3．7肾功能衰竭术后肾功能衰竭与术前长期肾灌注不良有关，加之免疫抑制剂和手术的影响，肾功能不全的发生率较高，围术期应高度重视。一旦发生应及时行血液透析。如果肾功能在30d仍未恢复，应考虑肾移植。两个器官移植术后的抗排斥反应与心脏移植相同。3．8心包积液超声心动图是诊断心包积液的可靠手段，心包积液可能与排斥反应、右心功能衰竭、术后创面出血、全身营养状态等有关，但心包积液与排斥反应并未有明显相关性［9］，本组1例心包积液考虑与创面出血关系密切，并经开胸探查可见血性积液及血凝块证实。另3例发生心包积液与巨大心包腔有关，故我们建议移植后应将过大的心包行部分切除以缩小心包腔，减少心包积液的发生率。参考文献：［1］夏求明．现代心脏移植．第1版．北京：人民卫生出版社，1998．86－91．［2］王晓武，蔡振杰，刘维永，等．心脏移植的组织配型与早期存活分析．中华器官移植杂志，2003，24：364－366．［3］ＨearseＤＪ，ＧarlickＰＢ，ＨumphreyＳＭ．Ｉschemiccontractureofthemyocardiummechanismandpreservation．ＡmＪcardio，1997，39：986．［4］史红宇，孙兆玉，龙村．对四种心肌保存液保护效果的评价．国外医学麻醉学与复苏分册，2001，1：33－35．［5］翁渝国．心脏移植的临床实践（三）．中国心血管病研究杂志，2003，1：172－174．［6］廖崇先，李增琪，陈道中，等．原位心脏移植18例．中华胸心血管外科杂志，2001，4：204－206．［7］张振，王武军．术后免疫排斥反应的监测．医学研究生学报，2003，16：872－874．［8］李增琪，廖崇先，廖东山，等．28例心脏移植早期右心功能不全的防治．中华器官移植杂志，2004，25：80－82．［9］王平，赵统兵，甘露，等．心脏移植术后心包积液的发生原因及处理方法探讨．中华器官移植杂志，2001，22：358－360．（收稿日期：2006－07－06）812
