ＪoumalofＣhina－ＪapanＦriendshipＨospital，2006，Ｊun，Ｖol．20．Ｎo．3中日友好医院学报2006年第20卷第3期经验交流同种异体单肺移植治疗晚期慢性阻塞性肺病1例分析刘德若，郭永庆，李福田，葛炳生，石彬，田燕雏，宋之乙，寿延宁，张海涛，梁朝阳，王在永，陈京宇，鲍彤，辛育龄（中日友好医院胸外科，北京100029）摘要目的：对1例慢性阻塞性肺疾病（ＣＯＰＤ）患者肺移植手术方法、肺保存、术后管理加以总结。方法：2004年12月行1例ＣＯＰＤ同种异体肺移植术。供肺者为脑死亡，患者采用低钾右旋糖酐灌注液（ＬＰＤ）液肺灌注。受体与供体血型匹配，行右肺移植，肺支气管、肺动脉为端端吻合，肺静脉实行心房－心房吻合，手术前后常规应用抗生素和免疫抑制剂，术后监测心肺肝肾功能、使用抗菌素及调整免疫药物。结果：未出现支气管、肺动静脉吻合口并发症。目前手术后存活1年，已恢复体力和劳动能力。结论：肺移植是多学科协作的复杂工程，我们在手术适应证的选择、供肺的选择和保存、手术操作以及手术前后的管理上已逐渐成熟。关键词：肺移植；肺保存中图分类号：Ｒ56文献标识码：Ｂ文章编号：1001－0025（2006）03－0175－022004年12月我们对1例慢性阻塞性肺疾病（chronicobstractivepulmonarydisease，ＣＯＰＤ）患者进行了同种异体肺移植。现就手术方法、肺保存和手术后管理加以总结。1临床资料患者男性，54岁。术前肺功能最大通气量（ＭＶＶ）24．8，用力肺活量（ＦＶＣ）46．4，第一秒用力呼气量（ＦＥＶ1）26．1，1秒率（ＦＥＶ1％）51．9，三尖瓣轻度返流，肺动脉高压（轻—中），间断吸氧，可于室内少量活动，轻度肺感染。供者为男性，脑死亡，22岁。采用低钾右旋糖酐灌注液（lowpotassiumdestran，ＬＰＤ）液肺灌注。受体与供体血型匹配，行右肺移植，肺支气管、肺动脉为端端吻合，肺静脉实行心房－心房吻合。手术：热缺血时间14min，冷缺血时间5h17min，支气管、肺动静脉吻合95min。2术后管理与抗排斥2．1免疫抑制使用监测术前术中：术前1d及术晨口服骁悉500mg，静注赛尼派50mg，术中开放肺循环时，静注甲基强的松龙500mg。术后：术后6h口服普乐可复5062mg，骁悉750mgＱ12h，静注甲基强的松龙120mg，Ｑ8h，并逐日递减，5d后改为强的松30mg21d，每周递减5mg，直至5mg／d。ＦＫ506：术日至术后21d浓度维持4度：15~20ng／ml，3周后逐渐维持3度10~15ng／ml，2个月后维持2度，8~10ng／ml，3个月后维持1度4~7ng／ml。术后管理：术后呼吸机辅助呼吸，监测心电、血气、血氧饱和度、中心静脉压，肺动脉压、肺动脉楔压、肝肾功能、痰细菌及免疫药物血浓度等监测。2．2抗生素应用本例术前有轻微肺感染，术前30min给予罗氏芬2g静脉滴注。术后常规应用头孢三代，预防真菌感染用大扶康，预防病毒感染未常规用药。3结果术后3d脱呼吸机，未出现与吻合口及相关并发症，如吻合口漏气、出血。患者现已存活1年，目前患者可从事农活。4讨论自1963年第1例临床肺移植至今已有40余年［1］，但肺移植成功是1986年Ｔolonto组［2］。目前世界肺移植已2万例，其中包括单肺移植、双肺移植作者简介：刘德若（1956－），男，主任医师，医学博士。收稿日期：2006－01－06修回日期：2006－02－23175中日友好医院学报2006年第20卷第3期ＪoumalofＣhina－ＪapanＦriendshipＨospital，2006，Ｊun，Ｖol．20．Ｎo．3及肺叶移植［4，5］。国外几十个移植中心行肺移植1年存活率90％以上，5年生存率达40％~50％，我国肺移植从上世纪90年代中期起步［3］，全国已近90例，国内单肺移植存活时间最长者为4年7个月，双肺移植2年6个月。4．1适应证选择在以往主要认为是特发性肺纤维化，从1991年起ＣＯＰＤ被认为是单肺移植较好的适应证且效果较好［5，6］，患者应选择那些仅肺部病变、其他脏器应大致正常或仅有心功能轻度病变者为宜。如有单纯右心功能不全，可以纠正；控制治疗不满意者不宜施肺移植。另外，单肺移植术前应对对侧肺状态进行充分评估，余肺存在不易控制的感染，宁可行双肺移植，而不施单肺移植。4．2良好的肺灌注和肺保存是手术成功的第一步供肺灌注和保存满意，不仅有利于移植肺的成活，同时可减少术后排斥反应发生的次数和减弱排斥的程度。为此：①尽量缩短热缺血时间，我们采取肺第4肋间横断胸骨，显露心脏、肺动脉，这种切口省时省力，大大减少冷缺血时间，本例热缺血14min。国外无心跳供体仅属于研究阶段，但在国内临床上很多接近或属于无心跳供体［7］。②灌注前保证前列腺素Ｅ1全部注入肺血管充分扩张，保证灌注均匀。为此，心脏停搏者必须手挤压左心室。采用0．8cm直径管灌注，2~3min灌注完毕。观察供肺表面均匀苍白，左心流出澄清灌注液，说明供肺灌注满意，切取全心肺放入保存袋内保存。必要时肺静脉逆行灌注直至完全满意，再行移植。本例供肺灌注效果好，冷缺血时间317min，术后排斥反应极轻，呈一过性，患者健康存活。4．3支气管、肺动脉、肺静脉准确吻合是手术成功的关键吻合技术虽然各国仍在研究，但目前技术方法比较一致［8］。本例支气管、肺动静脉一次吻合满意，吻合时间95min，术后未出现与吻合口相关的并发症，如吻合口漏气、出血等。4．4多学科协作是肺移植成功的保证肺移植患者大都病程长，体质弱，病情复杂。除肺功能严重受损外，往往心脏功能低下，甚至发生心衰且不易纠正，给麻醉、手术带来诸多困难，术后出现各种并发症，病情多变，治疗极为困难。治疗过程先后由ＩＣＵ、麻醉、心外、心内、呼吸、消化、免疫、肾内、感染、透析等科室协助，可见肺移植不仅是需有胸外科的实力，也需要医院整体实力。4．5抗排斥和复杂的肺感染的治疗近年，抗排斥虽有进步，但与其它器官移植并无更大差别［9］，虽然活体肺叶移植由亲属供给［10］，但是即便在国外也不能普及。当前重要的是感染问题，失败往往是由于严重感染。有的患者术前往往存在不同程度感染，虽经治疗，感染症状已不明显，但存在继发感染，手术后应用大量的激素及免疫抑制药物，使感染再次出现或再次感染，同时存在二重感染。这种混合感染，往往难以控制，甚至造成死亡。5参考文献［1］ＨardyＪＤ，ＷebbＷＲ，ＫaltonＭＬ，etal．Ｌunghomotransplata－tioninman．Ｒeportoftheinitialcase［Ｊ］．ＪＡＭＡ，1963，186：1065．［2］ＴorontoＬungＴransplantＧroup．Ｕnilaterallungtransplatationforpulmonaryfibrosis［Ｊ］．ＮＥnglＭed，1986，314：1140．［3］陈玉平，张志泰，韩玲，等．肺移植治疗肺纤维化一例报告［Ｊ］．中华外科杂志，1996，34：25．［4］ＹasuoＳekine，ＳtefanＦischer，ＭarcdeＰerrot，etal．Ｂilaterallungtransplantationusingadonorwithatrachealrightup－perlobebronchus［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2002，73：308－310．［5］ＫaiserＬＲ，ＣooperＪＤ，ＴrulockＥＰ，etal．Ｔheevolutionofsin－glelungtrasplatationforemphysema［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，1991，102：333．［6］ＳtephenＤＣ，ＢryanＦＭ，ＲichardＪＢ，etal．Ｔhirteen－yearexpe－rienceinlungtransplantationforemphysema［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2002，74：1663－1670．［7］ＳtigＳteen，ＱiumingＬiao，ＰerＮ，etal．Ｔransplantationoflungsfromnon－heart－beatingdonorsafterfunctionalassessmentexvivo［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2003，76：244－252．［8］ＣarstenＳchr？der，ＦrankＳcholl，ＥmmanuelＤaon，etal．Ａmodifiedbronchialanastomosistechniqueforlungtransplan－tation［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2003，75：1697－1704．［9］ＦＦleinerＫ，ＢuddeＤ，ＤragunＭ，etal．ＤifferencesreportingofacuterejictionsbetweenＡmericanandＥurspeanublicationoflargelmmunosuppressivetrialslmpaircopmarabililyofstudyresults［Ｊ］．ＴranspＰroc，2005，37：2048．［10］ＭichaelＥＢ，ＲenzoＰessotto，ＲichardＧ，etal．Ｌong－termpul－monaryfunctionafterliving－donorlobarlungtransplantationinadults［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2005，79：418－425．176
