同种异体心脏移植术后感染的护理策略郦夕云聂素贞王凤华王晓艳【摘要】目的探讨同种异体心脏移植术后感染的护理措施及具体方法。方法回顾性总结2001年2月~2002年3月3例心脏移植手术病人的资料,从严格消毒隔离制度、严格无菌观念、杜绝感染机会、早期发现感染的征象几个方面加以综合分析。结果3例心脏移植手术均获成功,1例术后14天在ICU咽拭子培养有葡萄球菌生长,经治疗3天后转阴,同例病人术后28天在隔离病房发生肺部感染,经积极治疗患者痊愈,其余2例无感染。结论心脏移植术后易发生感染,经严格控制基础质量,环节质量、终末质量,可以有效预防术后感染的发生。【关键词】心脏移植感染护理心脏移植是为挽救扩张型心肌病终末期的有效治疗手段。由于手术创伤大,使用激素及免疫抑制剂易导致免疫功能低下,很容易发生医院内感染,增加患者痛苦与经济负担,甚至死亡。我院自2001年2月~2002年3月成功施行同种异体心脏移植术3例,现报道如下。1临床资料本组3例,男2例,女1例,年龄35~44岁,平均38.3岁。2例为扩张型心肌病终末期,心功能3~4级,1例为风湿性心脏病并发严重心衰。手术采用全麻体外循环行原位心脏移植术。手术时间240~280分钟,患者使用呼吸机13~20小时,心包纵膈引流管留置38~52小时,颈内静脉置管时间50~95小时。术后使用骁悉、环孢素A免疫抑制剂、糖皮质激素、抗生素等。拔除的侵入性导管作细菌学培养为阴性。3例病人在ICU时间分别为10、14、20天,在隔离病房时间分别为15、20、30天。2结果3例心脏移植手术均获成功,第3例术后因新闻媒体采访及医院领导慰问,共有4例次未严格执行《心脏移植病房消毒隔离制度》,14天在ICU咽拭子培养有葡萄球菌生长,经治疗3天后转阴,28天在隔离病房发生肺部感染,经积极治疗患者愈痊,其余2例无感染。3讨论3.1严格消毒隔离制度为配合术后管理工作,在原有的《心脏外科ICU工作制度》的基础上详细制定了《心脏移植病房消毒隔离制度》,并组织参与心脏移植工作人员进行学习,提高感染控制意识。保持病室内干燥,定时通风,控制室温18~20℃,湿度50%~60%,空气净化器24小时持续消毒,同时每日紫外线照射3次,每次1小时;每日做空气及用物的细菌学监测;室内门窗、床、桌椅,每天用0.5%次氯酸消毒液擦抹;病房门口铺布垫,定时喷洒消毒液及蒸馏水,保持布垫湿润;限制工作人员的数量及人员频繁进出,家属不得进入室作者单位:江苏省镇江市第一人民医院心胸外科邮编212002收稿日期2002-10-13内探视。本组共有4例次未严格执行《心脏移植病房消毒隔离制度》,均发生在第3例病人,事后立即采取消毒病人双手,消毒液拖地,紫外线照射30分钟等补救措施。3.2严格无菌观念工作人员洗手后更换隔离衣、拖鞋、戴口罩、帽子进入监护病房,接触病人前碘伏液浸泡双手3分钟,戴上无菌手套。换药及治疗物品专用,入室的特殊检查仪器用次氯酸消毒液擦抹并用无菌单覆盖,患者使用过的毛巾、食具、脸盆、便器等一用一消毒,吸痰管及手套均一次性使用。3.3杜绝感染机会患者术后机体各种侵入性导管多,在进行输液、注药、测压等操作都可能引起污染。为防止感染,采取的主要措施有:对穿刺部位严格消毒,置管处每日用洗必酞醇消毒后更换无菌贴膜,导管置入时间不超过4天,尽量避免经中心静脉导管采血;输液器、三通开关每24小时更换,引流管及切口每日换药2次;尿道口每日用0.1%新洁尔灭酊擦洗2次并尽量缩短留置尿管的时间;保持个人清洁卫生,每日早晚行温水擦浴,更换消毒衣裤、被服,做好口腔护理,进食后用漱口水含漱;食物、水果、饮料经微波炉消毒后食用,防止病原体从各个薄弱环节侵入机体。3.4早期发现感染的征象使用激素、免疫抑制剂以及体外循环都可引起机体免疫功能低下,使感染易于扩散。采取的措施主要有:观察体温及热型,每4小时监测1次并做好记录;观察口腔及咽喉部变化,粘膜有无点片状白膜及口腔炎等;鼓励患者早期下床活动,卧床期间定时翻身、拍背,观察有无咳嗽咽痛等呼吸道症状;检查各种导管是否成为感染的途径,定期消毒并作培养;每日晨做好血、尿、便、痰、分泌物、咽拭子的细菌学培养,根据检查结果调整抗生素的使用,防止二重感染,并监测肝肾功能。本组1例术后14天咽拭子培养有表皮葡萄球菌生长,WBC2.6×109/L,及时调整使用敏感抗生素而有效制止了感染的发生。总之为控制感染,必须加强病室环境、人员、设备、物品的宏观管理,同时严格控制基础质量,环节质量及终末质量,严密观察注意问题的苗头,尽可能早发现、早预防、早治疗,对病人的质量管理每环相扣,责任到人,落实到位。·289·齐齐哈尔医学院学报2003年第24卷第3期
