2007年10月护理学报Ｏctober，2007第14卷第10期ＪournalofＮursing（Ｃhina）Ｖol．14Ｎo．10【临床护理】单肺移植患者术后机械通气的护理宋燕波，高军，褚敏娟，管玉珍，刘晋苏，曹芳（南京医科大学第一附属医院ＩＣＵ，江苏南京210029）［摘要］总结4例单肺移植术后患者在ＩＣＵ期间机械通气的护理，包括尽可能保持低的气道压力，防止气压伤；压力控制通气中，重点监测动脉血气、氧合指数（ＰaＯ2／ＦiＯ2）、脉搏血氧饱和度（ＳpＯ2）、潮气量（ＶＴ）、分钟通气量（ＭＶ）及中心静脉压（ＣＶＰ）、肺动脉压（ＰＡＰ）、肺动脉楔压（ＰＡＷＰ）及生命体征等参数；严格液体管理，保持液体负平衡，维持ＣＶＰ≤0．9kＰa（7mmＨg）；做好体位护理、胸部物理治疗，及时清除呼吸道分泌物，严格无菌操作。认为：对于单肺移植术后机械通气患者，术后早期密切观察病情变化，加强呼吸道管理、液体平衡管理，积极预防和监测肺水肿、气压伤、感染等并发症，是术后管理的重要环节，对提高肺移植术后的存活率起到至关重要的作用。［关键词］单肺移植；机械通气；护理［中图分类号］Ｒ655．3［文献标识码］Ｂ［文章编号］1008－9969（2007）10－0066－02肺移植是目前治疗终末期肺部疾患唯一有效的方法，国外肺移植技术已经比较成熟，国内在肺移植技术方面进展较慢，手术死亡率高，术后生存率低［1］。2006年6月－2007年1月，我院为3例慢性阻塞性肺病（ＣＯＰＤ）、肺气肿患者和1例双肺间质纤维化患者成功进行了单肺移植。在这4例肺移植患者中，因涉及2类不同病种，在术后机械通气治疗与护理方面有各自的特点，现总结报道如下。1临床资料4例患者均为男性，年龄42~64岁，平均58岁。3例为ＣＯＰＤ、肺气肿，1例为双肺间质纤维化。术前2例合并中度肺动脉高压，1例合并Ｉ型呼吸衰竭，1例合并ＩＩ型呼吸衰竭，1例合并原发性高血压，4例患者术前均需间断吸氧或持续卧床吸氧治疗。4例均在全麻下行右全肺切除、右侧单肺移植术，术后入住ＩＣＵ，经口或经鼻气管插管，应用Ｓervoi或ＰＢ840呼吸机，通气模式选择压力控制（ＰＣ）：同步间隙指令通气（ＳＩＭＶ）或压力支持（ＰＳ），加用呼气末正压（ＰＥＥＰ）。随着自主呼吸的恢复、氧合的改善，由ＰＣ－ＳＩＭＶ＋ＰＥＥＰ过渡至ＰＳ＋ＰＥＥＰ或ＣＰＡＰ。机械通气期间，重点监测ＶＴ（潮气量）、ＭＶ（分钟通气量）、气道压力、氧合指数（ＰaＯ2／ＦiＯ2）、ＳpＯ2、动脉血气等呼吸参数及血流动力学参数，实施呼吸道管理。4例术后使用呼吸机17~186h，平均82h，1例行气管切开。住ＩＣＵ4~18d，平均9．7d。病情稳定好转后，转回胸外科病房。2机械通气的护理2．1保持气管插管在位通畅定时观察和测量气管插管尖端至鼻尖或门齿的刻度，每班记录；观察胸廓运动的幅度；听诊双肺呼吸音，常规每2h听诊1次，胸部物理治疗前后、气管内吸引前后也应及时听诊，评价效果，动态监测双肺啰音的改变情况。2．2监测呼吸机的相关参数和血流动力学参数术后每15~30min监测ＶＴ（潮气量）、ＭＶ（分钟通气量）、气道压力和ＣＶＰ（中心静脉压）、ＰＡＰ（肺动脉压）、血压、心率等参数，平稳后改为1次／0．5~1h。入室后30min做动脉血气分析，以后根据病情1次／4~8h，监测记录ＰaＯ2／ＦiＯ2，并持续监测ＳpＯ2的变化。采用较小的ＶＴ、低气道压的通气方式。吸气峰值压（ＰＩＰ）控制在3．0kＰa（30cmＨ2Ｏ）以下，以防止气道吻合口产生气压伤，并可能加重移植肺的再灌注损伤及气胸的发生［2］。本组ＣＯＰＤ患者因术前有肺大疱，术后管理应注意防止非移植肺发生气胸。肺纤维化患者术后早期应用ＰＥＥＰ1．0kＰa（10cmＨ2Ｏ），由于ＰＥＥＰ的应用对循环功能有一定的抑制，护理人员应重点监测血流动力学的变化。使用ＰＣ模式时，ＶＴ会因气道阻力和顺应性的改变而随时变化，监护时应根据ＶＴ大小，及时调节吸气压力，防止通气不足或通气过度。根据患者病情设定合适的报警范围是十分必要的，例如：将ＭＶ的高、低限报警设定为目标ＭＶ的±10％。本组1例肺纤维化患者行纤维支气管镜检查后，监护护士发现ＭＶ低限报警，ＳpＯ2由98％~100％降至90％~93％，立即报告，检查确认是因为纤维支气管镜检查并发气道出血所致，及时行气道内吸引，增加吸气压力和ＦiＯ2，改善了通气和氧合。2．3及时清除呼吸道分泌物适时用柔软的硅胶吸痰管低位气管内吸痰，分泌物多时，加强吸引，吸［收稿日期］2007－08－01［作者简介］宋燕波（1963－），女，江苏兴化人，本科学历，副主任护师，护士长。66DOI:10.16460/j.issn1008-9969.2007.10.033第10期宋燕波，等．单肺移植患者术后机械通气的护理引动作轻柔，防止损伤气管黏膜，吸痰前，给予纯氧吸入2min。翻身、叩背1次／2h，叩背时，原则上以移植肺处于高位为主，因术后早期留置有胸管，在进行移植肺侧叩背时，注意叩击力量适中，避免振动剧烈引起疼痛，同时鼓励患者同时作深呼吸后用力咳嗽排痰。对咳嗽能力差，分泌物过多而又不能被顺利吸出的患者，及时行纤维支气管镜吸痰。2．4保持机械通气与自主呼吸同步气管插管、机械通气期间，遵医嘱给予芬太尼0．6mg＋力月西100mg静脉注射，4~5ml／h，持续镇静。镇静期间，护士通过观察意识、兴奋、焦虑水平、睡眠、患者与呼吸机的同步情况等5个方面来评估患者的镇静水平［3］。防止镇静过浅引起疼痛不适、烦躁而导致呼吸拮抗、气道峰值压力增高，加重肺的损伤；或因镇静过深而导致呼吸机使用时间延长。本组肺纤维化患者因术前呼吸道感染未得到很好控制，使用呼吸机时间较长，在并发气道出血时较为烦躁，自主呼吸与呼吸机拮抗明显，及时采用了适当增加镇静剂的方法，保证了通气效果。2．5防止移植肺水肿术后早期如发现ＣＶＰ、ＰＡＰ（肺动脉压）、ＰＡＷＰ（肺动脉楔压）呈上升趋势，肺部闻及细湿啰音，应高度警惕肺水肿的发生。移植肺水肿通常在术后8~24h达高峰，临床主要表现为氧合指数下降、胸片肺纹理模糊等。监护中应注重动态监测ＣＶＰ、ＰＡＰ、ＰＡＷＰ，尽可能维持ＣＶＰ≤0．9kＰa（7mmＨg），ＰＡＷＰ≤1．3kＰa（10mmＨg）［4］。本组1例ＣＯＰＤ合并肺动脉高压患者，术后早期应用速尿，增加排尿量，在不影响血压和肾脏功能的前提下，予控制输液使患者维持在适当的脱水状态，保持ＣＶＰ0．7￣0．9kＰa（5~7mmＨg），同时应用ＰＥＥＰ0．5kＰa（5cmＨ2Ｏ），有效地防止了移植肺水肿的发生，术后18h就顺利停机拔管。2．6防止呼吸道感染机械通气治疗期间，实施合理完善的护理干预，有助于缩短机械通气时间和降低呼吸机相关性肺炎（ＶＡＰ）发生率［5］。患者术后住层流病室，相对固定护理人员，严格执行消毒隔离制度，常规做好呼吸机管道、纤维支气管镜的消毒，每日更换细菌过滤器，使用电热湿化器湿化时，每日更换湿化罐、湿化液。定时做口腔护理和痰的细菌和真菌培养。本组有2例在同一天手术，将患者安排在不同病室，每班各安排1名护士监护，以减少交叉感染的机会。术后尽量保持患者头高位，间歇行声门下吸引，每班监测气管插管的气囊压力，维持气囊压力在2．4￣3．0kＰa（24~30cmＨ2Ｏ）［6］。2．7体位护理单肺移植术后，避免长时间平卧位而导致呼吸道分泌物积聚，尽量保持移植肺在上、健侧肺在下的侧卧位。这种体位可减少对移植肺的压迫，减轻术后水肿，有利于气道分泌物的引流，也可以减少纵隔向手术侧的移位，从而促进移植肺的最佳膨胀。一旦血流动力学稳定后，及时给予床头抬高至30°~45°，变换体位1次／2h，尽量保持移植肺抬高为主。停止或间断停用呼吸机后，鼓励并协助患者逐步下床活动，促进痰液的排出。本组4例患者分别于术后第5、第10、第11、第11天开始下床活动。2．8脱离呼吸机期间的护理评估脱机条件是停止机械通气的最重要环节，根据患者的病情制定个体化的脱机护理计划。监护护士动态评估在ＳＩＭＶ＋ＰＳ向ＰＳ或ＣＰＡＰ转换、通气频率渐渐减慢时，患者的自主呼吸是否满足需要，重点监测浅快呼吸指数（ＲＳＢＩ），ＲＳＢＩ即f／ＶＴ（次／min／Ｌ），≤105次／min常预示可成功脱机。脱机期间护士守护在患者身边，鼓励、指导患者做深呼吸锻炼，密切观察生命体征及与脱机有关的指标，防止产生心理恐惧。拔除气管插管后给予面罩或鼻塞吸氧，及时做胸部物理治疗，监测ＳpＯ2和动脉血气。严密观察呼吸的节律、速度和深浅，观察患者有无呼吸困难、端坐呼吸、肺部啰音等，警惕肺水肿或胸腔积液的发生［7］。如患者感到呼吸困难，但血气结果满意，常为移植肺去神经所致，及时向患者解释。［参考文献］［1］张铸，张明昌，伊力亚尔·夏合丁，等．同种异体单肺移植一例报告［Ｊ］．中华器官移植杂志，2006，27（2）：115－116．［2］王小丽，陈椿．肺移植围手术期的监测和护理［Ｊ］．河南科技大学学报，2006，24（4）：300－302．［3］ＭajＭarlaＪＤeＪong，ＳuzanneＭＢurns，ＭargaretＬＣampbell，etal．ＤevelopmentoftheＡmericanＡssociationofＣritical－ＣareＮurses’ＳedationＡssessmentＳcaleforＣriti－callyＩllＰatients［Ｊ］．ＡmＪＣritＣare，2005，14：531－544．［4］ＤＶＰilcher，ＣＤＳcheinkestel，ＧＩＳnell，etal．ＨighＣentralＶenousＰressureＩsＡssociatedwithＰrolongedＭechanicalＶentilationandＩncreasedＭortalityafterＬungＴransplanta－tion［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，2005，129：912－918．［5］叶良玉，徐效峰，吴小青，等．护理干预对ＩＣＵ重症患者呼吸机相关性肺炎发生的影响［Ｊ］．护理学报，2006，13（7）：1－3．［6］ＭaryＬouＳole，ＪacquelineＦＢyers，ＪefferyＥＬudy，etal．ＡＭultisiteＳurveyofＳuctioningＴechniquesandＡirwayＭanagementＰractices［Ｊ］．ＡＭＪＣritＣare，2003，12（3）：220－232．［7］缪东梅，李梅，康珊珊．肺移植患者的护理［Ｊ］．南方护理学报，2003，10（6）：16－17．［本文编辑：陈伶俐］67
