现代实用医学2007年2月第19卷第2期作者单位：宁波市医疗中心李惠利医院，浙江宁波315040作者简介：应其莉（1972－），女，浙江省宁波市人，主管护师，发表论文2篇。同种异体原位心脏移植术是治疗终末期心脏病患者的有效手段，而心脏移植术后的观察和护理对手术成功起着至关重要的作用。我院自1997年以来共成功施行心脏移植术3例，现将护理经验总结如下。1临床资料3例同种异体心脏移植术患者均为男性，年龄分别为47、31和42岁。因反复心慌、胸闷气促2~5年伴活动后呼吸困难入院。都曾在心内科多次住院治疗，3例诊断均为扩张型心肌病（终末期），其中1例术前频发恶性心律失常，多次抢救，内科保守治疗无明显改善；另1例术前一直应用较大剂量正性肌力药物（多巴胺、多巴酚丁胺）维持。3例患者术前生活均不能自理。术前超声心动图所示左室射血分数（ＬＶＥＦ）分别为28％、25％和26％，术前胸片示心胸比为0．78、0．79和0．77。供心均来自脑死亡者，手术方式采用经典原位心脏移植术。手术过程顺利，术后1例发生右心功能不全，1例发生高血压，经积极对症处理后病情稳定，术后未发生排异反应和感染，心功能Ι级，ＬＶＥＦ为68％、65％和66％，均顺利康复出院。2术后护理2．1病室准备术前1d，监护室地面及用物的表面，均用过氧乙酸消毒擦拭，紫外线照射，过氧乙酸熏蒸等进行严格消毒。患者入室后，按常规对室内物品及空气进行消毒，控制或消除室内尘埃、悬浮物及其附带的细菌，杜绝空气感染源。室内温度维持在21℃左右，相对湿度70％左右。2．2心理护理心脏移植患者由于病情较重，手术后的疼痛以及对监护病房的陌生，导致患者情绪不佳，内心痛苦，且迁延反复易出现烦躁、紧张、焦虑、恐惧等心理。因此护理人员必须耐心细致地做好思想工作。对患者态度和蔼诚恳热情，以增强其战胜疾病的信心。在整个治疗过程中，及时掌握患者情绪变化，有针对性地引导患者摆脱不良精神刺激。对医护人员产生信任感，积极配合治疗。2．3循环系统的监护2．3．1血流动力学的监护右心衰竭或低心排综合征是心脏移植术后常见的死亡原因，由于移植的心脏无自主神经支配，药物通过体液渗透吸收，因此与一般心脏手术相比在强心药物选择上有所不同。由于无自主神经支配，因此要尽可能保持患者血流动力学稳定，严格监测动脉压、中心静脉压、肺动脉压、左心房压、心率和心律等变化情况，每15min测量记录1次，稳定后可延长至30min或1h测量记录1次。并严格记录每小时尿量、心包纵隔引流量、24h出入量。心脏移植术后常出现心动过缓，可以应用异丙肾上腺素0．05~0．5μg·kg－1·min－1，氨吡酮类5~10mg。1例术后12h出现中心静脉压逐渐升高，由1．47kＰa逐渐升至2．76kＰa，考虑血容量增多，应用利尿剂、硝普钠和前列腺素Ｅ，维持血容量稳定，使中心静脉压逐渐下降至正常范围。1例术后48h出现肺动脉压明显升高，考虑右心功能不全，予及时强心、利尿后肺动脉压逐渐下降至正常范围。术后10d内，除每天查全套生化、血常规、肝功能、肾功能外，还应做心电图、胸片等检查。2．3．2应用正性肌力药物的监护心脏移植过程中，供心因缺血和再灌注损伤，使高能磷酸盐贮备减少，心肌水肿，心功能常暂时受抑制〔1〕。术后早期给予正性肌力药物，以增强心排血量，改善外周灌注，如异丙肾上腺素、多巴胺等药物，用微量注射泵泵入。泵入药物时，应专用一条静脉通道，严密观察，严防渗漏，确保用药通路畅通。严格掌握剂量，控制速度，密切观察用药效果，及时调整用药的浓度和速度。观察患者心率、心律、血压的动态变化，如发现异常，及时向医生汇报进行处理。对口服药物保证送药入口。2．4呼吸系统的监测患者回监护室后，立即将气管内的插管与呼吸机连接，用定容呼吸机维持呼吸。首先用100％纯氧5~20min，潮气量10~15ml／kg，呼吸频率10~12次／min。4~6h监测1次动脉血气分析，第1次血气分析若结果正常，可将氧浓度逐步降至40％，以防止长时间吸入高浓度氧对肺造成损害，应保证动脉血氧分压在80~100mmＨg。待患者完全清醒，血流动力学稳定，自主呼吸有力，血气分析正常，可考虑脱离呼吸机，在患者清醒后，拔管前应耐心向患者解释目前情况，取得患者理解及配合。拔管前气管内彻底吸痰。拔管后改用面罩湿化给氧，鼓励并协助患者咳痰，翻身拍背，作深呼吸，并每4h做1次雾化吸入（0．45％氯化钠20ml＋庆大霉素8万Ｕ），以帮助清除呼吸道内分泌物，预同种异体原位心脏移植术后的护理应其莉，张天华，徐军【摘要】目的探讨心脏移植患者术后护理的经验。方法回顾性分析3例心脏移植患者术后的病情变化及护理措施。结果3例患者手术取得成功，术后未发生右心衰竭、排异反应和感染等并发症，均顺利康复出院。结论心脏移植术后完善的护理为手术的成功提供了可靠的保证。【关键词】移植，同种；心脏移植／护理【中图分类号】Ｒ473．6【文献标识码】Ｂ【文章编号】1671－0800（2007）02－0153－02153··ＭodernＰracticalＭedicine，Ｆebruary2007，Ｖol．19，Ｎo．2管或面罩吸氧。为防止意外，拔管前均做好再次插管的准备。本组30例均顺利拔管，无一例意外情况发生。2．3拔管后的呼吸道管理。由于婴幼儿喉部呈漏斗形，较成人狭窄，软骨柔软，声带及黏膜柔嫩且血管丰富，气管插管时间长易引起喉头水肿和狭窄而出现呼吸困难〔3〕。为防止出现喉头水肿，拔管后即刻用1∶10000肾上腺素喉头喷雾，以后每15min1次，共3次。严密观察患儿呼吸频率及监听两肺呼吸音，呼吸是否费力，有无三凹征、鼻翼扇动、发绀等，必要时查血气分析。患儿取斜坡卧位，头适度后仰，保持呼吸道通畅。每2h翻身、更换体位1次，继续加强胸背部叩击及震颤。对痰液粘稠病人，予雾化吸入3次／d，每次20min。本组患儿年龄小，主动配合咳嗽咳痰能力差，用吸痰管插入患儿鼻咽部刺激咳嗽，并吸出咽喉部分泌物，保持气道通畅。本组1例患儿呼吸道分泌物多，较黏稠，拔管后第2天出现呼吸费力，听诊左下肺呼吸音低，胸片示左下肺不张，经支气管镜下吸痰，并加强了胸部物理疗法后，呼吸渐趋平稳，14d后痊愈出院。参考文献：［1］李有莲，郭楼英．气管切开后呼吸道护理相关因素的监护［Ｊ］．中华医院感染学杂志，2000，10（2）：141．［2］郭加强，吴清玉．心脏外科护理学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2003：562．［3］李庆印．婴幼儿先天性心脏病术后呼吸道管理的方法探讨［Ｊ］．实用护理杂志，2003，19（4）：77．收稿日期：2006－09－08（责任编辑：翁可为）防肺部感染。2．5免疫排异反应的观察及应用抗排异药物的护理资料表明，心脏移植术后30d内死于排异反应者占总死亡率的27％，30d后占38％〔2〕，因此，对排异反应观察和处理非常重要。排异反应在临床上主要有3种表现：（1）超急性排异反应：发生在移植术后数分钟或数小时出现心功能急速下降。（2）急性排异反应：一般术后4~14d出现，表现为倦怠、低热、活动能力下降、轻微气短或劳累后呼吸困难。（3）慢性排异反应：术后数日或数年出现高血压、心功能下降等症状〔3〕。抗免疫排异药物主要有：环孢霉素Ａ、激素、硫唑嘌呤、抗人体胸腺免疫球蛋白等。须严格掌握服药时间、剂量，根据血浓度和肾功能调整用药剂量，保证免疫效果，防止毒副作用发生。环孢霉素Ａ主要经肝代谢，有肾毒性和高血压的副作用，因此应定期测量肾功能和肝功能，严密观察血压变化，如血压过高，因及时应用降压药物。在服用硫唑嘌呤期间，勤查血常规，观察有无白细胞减少。本文中1例患者出现高血压，应用抗高血压药物后，使血压维持在（18~21）／（12~13）kＰa。2．6预防感染感染是心脏移植术后患者死亡的重要原因之一，心脏移植患者术前长期的心功能不全，多脏的淤血性改变，营养状况的低下，常导致机体抵抗力的下降，术后应用免疫抑制剂造成白细胞功能的减退，也可引起病人对病原微生物的防御能力下降，导致感染的发生。术后2周交替使用2种以上抗生素和抗真菌药物，选择性使用抗病毒药物。术后3周，严格执行隔离消毒，患者离开病房应戴口罩。尽早拔除各种穿刺导管、导尿管等，以减少感染源，拔管后做细菌培养。术后10d内，每天做鼻、咽拭子、痰、尿的细菌培养。另外，还要做好以下护理工作：（1）皮肤护理：温水擦浴每天2次，内衣、病员服、床单被套每天更换消毒，头发每天用50％酒精擦拭。（2）会阴护理：每次大小便后，用温水清洗，早晚用2％碘伏消毒。（3）口腔护理：每4h1次，操作前，测定口腔唾液pＨ值，选择合适的漱口液，保持口腔唾液pＨ值在5．6~7．0。2．7健康宣教向患者反复强调术后终身服用免疫抑制剂的目的及其重要性，避免因麻痹而引起排斥反应，掌握排斥反应的症状，提高自我护理能力，定期复查。告知病人感染可发生在术后全过程〔4〕，嘱病人加强营养，注意保暖，避免感冒。参考文献：［1］许业珍，江朝光．重症加强护理学［Ｍ］．北京：军事医学科学出版社，2001：422．［2］汪曾炜，陈若为．手术学全集·心血管外科卷［Ｍ］．北京：人民军医出版社，1995：805－806．［3］顾恺时．顾恺时胸心外科学［Ｍ］．上海：上海科学技术出版社，2003：1728－1729．［4］凌华，胡依萍，刘炎玲，等．心脏移植术病人的护理［Ｊ］．江西医学院学报，2001，12（1）：41．收稿日期：2006－08－08（责任编辑：翁可为）（上接第152页）154··
