作者单位:100029北京安贞医院麻醉科[耿新社、卿恩明、欧阳川、李书闻],胸外科[陈玉平]单侧肺移植手术中呼吸循环的管理耿新社卿恩明欧阳川李书闻陈玉平1995年2月23日我院成功地施行了一例单侧肺移植手术。未用体外循环,手术经过顺利。现将此例手术中呼吸循环管理体会介绍如下。患者男性,47岁,体重53kg,进行性呼吸困难三年,术前静止时也感气短。体检:口唇轻度紫钳,双肺呼吸音弱,可闻少量湿罗音,胸X光片示:双侧弥漫性网状改变,周边肺大泡。肺功能检查:肺活量71%,残余气150%,第一秒用力呼出气36%,气道阻力395%,CO弥散42%,血气检查:动脉血氧分压(PaO2)8.22kPa,血氧饱和度(SaO2):91.6%,心导管检查:肺动脉压(PAP)6.8/3.46(4.53)kPa,肺血管阻力(PVR):697.06达因秒厘米-5。平板运动试验:速度1.0mph,步行3分钟,SaO2从96%下降为80%,心率从90次/分升至142次/分,并有偶发室性期前收缩。诊断:双肺特发性纤维化。麻醉处理:采用静脉快速诱导,双腔气管插管,机械定容通气,潮气量10mlkg-1,呼吸次数11次/分,吸呼比:13~5,以芬太尼为主静脉复合维持麻醉。术中监测:心电图、血压、中心静脉压、血气、电解质、体温、尿量、末梢血氧饱和度、呼气末二氧化碳分压,用食道超声心动图监测心功能变化,用漂浮导管监测PAP,心输出量(CO),心排血指数(CI)等。在全面监测下精心管理呼吸,循环,手术历时3小时45分钟,术后10分钟患者基本清醒,20小时45分钟拔除气管插管。单侧肺移植术中,在一侧肺切除而健康肺未移植前,必须靠有严重病变的单侧肺通气维持全身氧合及循环功能。麻醉管理中最困难的是如何靠单侧肺通气维持全身氧合,在左肺动脉阻断后,肺动脉压升高,肺血管阻力升高,右心负荷增加情况下如何维护右心功能,防止右心衰竭是关键问题。呼吸管理:本例开胸后即行单肺通气,以便有足够时间来判断单肺通气对气体交换和循环系统的影响。单肺通气变化为:气道压从1.86kPa升至3.92kPa,呼气末CO2由3.43kPa升至6.66kPa,PaO2由74kPa降至7.86kPa,SaO2由100%降至88%,PaCO2由6.93kPa升至7.86kPa,肺内分流由7.7%升至55.4%,显示气道压上升,肺内分流增加,氧分压剧降,立即调整通气参数,同时静脉输入硷性药物及血管扩张药物,使情况得到改善,说明单肺通气可以负担全身氧合。单肺移植术中呼吸管理具有特殊性,为防止低氧血症应给予高通气量,高通气量虽有利氧气吸入,但增加肺血管阻力,使血液转向萎陷肺,肺内分流增加,可加重缺氧。如给予低通气量又会发生高碳酸血症。本例在单肺通气期间,经过反复调整观察测试,最后采用低潮气量5~8mlkg-1,快频率15~25次/分,高吸呼比14~5或更高通气方式,配合纠酸和扩血管药物的应用,使患者较平安地度过单肺通气的难关。循环功能管理:循环功能的稳定,依赖适当通气,单肺通气造成的低氧血症在肺动脉阻断后可得到明显改善。但肺动脉阻断后肺动脉压会突然增加,右心负荷过重,全部心排血量流向下肺,患者血液动力学能否承受,如果在药物支持下PAP仍>8.66kPa,或增高原来一倍,CI≤2.0Lmin-1m2-1,则需要加用体外循环。本例肺动脉阻断后PaO2升至52.1kPa,SaO2升至100%,但PAP升至10.5/5.3(7.2)kPa,CO降至4.0Lmin-1,CI降至2.56Lmin-1m2-1,PVR升至1079达因秒厘米-5。患者肺动脉压,肺血管阻力急剧上升,右心负荷过重,即刻将硝酸甘油由0.5逐步增至1.5μgkg-1min-1静脉滴入,多巴酚酊胺5~15μgkg-1min-1,经过药物治疗使CO维持在4.0Lmin-1,CI2.56mlmin-1m2-1,其它监测指标均较平稳。持续到供肺移植成功,开放循环后情况明显改善,心肺功能均为正常。本例处理证明:强有力的血管扩张药硝酸甘油与正性肌力药多巴酚酊胺联合应用,支持右心功能效果是良好的。(收稿:1996-03-06)·117·中华器官移植杂志1998年4月第19卷第2期
