医疗装备2016年11月第29卷第21期MedicalEquipment,November.2016,Vol.29,No.21130血细胞分离式自体血液回输是把术野出血或外伤患者的胸、腹腔积血经血液回收机收集、过滤、分离、洗涤、净化后红细胞剩余约70%再回输给患者，从而减少患者血容量的丢失，减少异体输血[1]。我院对2016年1—5月肺移植术30例患者行自体血回输，效果较好，现报道如下。1资料与方法1.1一般资料男26例，女4例，年龄35~63岁。单肺移植10例，双肺移植20例。30例患者疾病相同，均为弥漫性肺间质纤维化，术前1周内未服用阿司匹林等影响血小板聚集和凝血的药物，术前检查凝血功能无明显异常。1.2方法自体-2000型血液回收机（北京京精医疗设备公司生产）主要由储血过滤器、血液回收罐和各种一次性管道系统组成。手术开始前连接安装各种管道系统和储血过滤器、血液回收罐，预装清洗液0.9%氯化钠注射液1000~2000ml，用肝素加0.9%氯化钠注射液50~100ml预冲回收连接管道，以防止凝固。打开中心负压吸引装置与储血过滤器连接，使之产生负压，经吸引器将手术野的渗血回收到储血器待处理，与此同时通过连接好的管道将抗凝药物与回收的血液混合，待血液回收到500ml左右加0.9%氯化钠注射液进行离心、洗涤、净化等处理后，将血液里面的细胞碎片、游离血红蛋白及抗凝药物分流到废液袋中，其中浓缩红细胞保留在血袋内。予以术中及术后6h内将血液一次或少量多次回输于患者体内。纱布上的血液可挤入储血器经洗涤后再予以吸引、回收。整个过程严格执行无菌操作。1.3护理方法（1）术前患者心理护理：做好术前心理护理，给患者及家属做好解释工作，说明自体血回输的优点及相关费用取得其信任及配合。（2）机器与物品的准备：术前准备好自体血回输仪，并检查性能、管道、负压装置并调节好大小。准备好0.9%氯化钠注射液2000~3000ml，肝素若干备用。（3）术中严格无菌操作：在无菌操作下将血液回输仪的各管道系统、储血罐等一次性用品连接好，安装在主机上，并检查各管道及接头是否正确。所有一次性耗材均环氧乙烷灭菌，不得反复使用。自体血液回收过程和自体血液回输过程都必须严格遵守无菌操作。（4）术中严密观察病情：由于病肺常广泛粘连，切除病肺过程中通常是手术出血最多时期，出血量多、速度快。巡回护士配合麻醉师术中连续监测患者血压、脉搏、呼吸、血氧饱和度和尿量。自体血回输仪在血液回收过程中对细胞进行清洗时可造成大量血浆蛋白、血小板、凝血因子等丢失[2]。对自体血回输量较多的患者应检查血细胞比容、活化部分凝血活酶时间、凝血酶原时间、血小板的变化，以决定是否补充异体血、血小板、纤维蛋白原及凝血酶原复合物，以防凝血功能紊乱。（5）出血并发症的观察：观察患者有无出血倾向、尿液颜色等，及时查看激活全血凝固时间（ACT），发现异常，及时汇报医师，并遵医嘱做相应的处理。巡回护士要做好出血量、回输血量的记录。2结果30例肺移植患者术中平均失血量为800~1200ml，术中回输自体血量平均600~800ml。由于术中出血量大，还输有库存冰冻血浆、异体血，所有患者回输过程中，均未发生过敏反应、溶血反应和发热反应。3讨论由于肺移植手术时间长、创伤大、失血量多、患者自身的基础情况一般较差，加上手术时生理状态的改变，极易影响术后的恢复。因此，在术中使用血液回收机不仅能够节约血源，而且能够避免输入异体血造成或加重排异反应，阻断疾病的传播。血液回收机采用了患者自身的血液，这样，一方面能够减少术中血液的丢失，同时也能减少术中的输血量，节约血源，减少同种异体血输血造成疾病传播和免疫抑制等。且国内外文献发现自体血回输是安全的、可行的，尤其适用于此类重大、疑难手术[3]。当患者存在肺部肿瘤或者感染灶时，不宜使用自体血回输，避免造成肿瘤细胞的播散与种植，以及感染的全身化，造成败血症等。［参考文献］［1］曹淑梅，陈绍洋，王强，等.肝移植术麻醉中自体血液回输技术的应用[J].临床麻醉学杂志，2009，25（2）：127-129.［2］王健，王泉云，罗朝志，等.原位肝移植术中自体血液回收与回输[J].中华麻醉学杂志，2001，21（3）：188.［3］张凤霞，赵砚丽，程彤，等.回收式自体输血在70例手术中的应用体会[J].中华麻醉学杂志，2001，21（9）：571-572.肺移植术患者自体血回输的护理周彬，芦建华，蒋金诚南京医科大学附属无锡人民医院手术室（江苏无锡214023）〔摘要〕目的探讨肺移植术患者自体血回输的护理。方法总结30例肺移植术患者行自体血回输护理的效果。结果本组病例均顺利完成手术，未发生输血反应。结论手术室护士术前做好充分物品准备，了解患者病情，术中严密观察病情、观察并发症的发生，主动配合，利于手术顺利进行。〔关键词〕肺移植；自体血回输；护理〔中图分类号〕R563〔文献标识码〕B〔文章编号〕1002-2376（2016）21-0130-01收稿日期：2016-06-27·临床护理·
