378.国外医学输血及血液学分册2005年第28卷第4期·布左奋罪·l病床输血常州市红十字中心血站(江苏省常州市,213003)组织供稿ABO血型不合的心脏移植后移植物组织血型由B型转变成O型1例KoestnerSC,KaPpelerA,SehaffnerT,etal.一例血型为0型的患者在意外地接受了供者血型为B型的心脏移植近5年后,患者由于移植物血管病变而死亡。在移植后44个月期间,应用了免疫组织学的单克隆抗体技术,对同种移植心脏的血管内皮细胞表达的ABO血型抗原进行了监测。结果显示移植物内皮细胞血型抗原逐步从B型转变为0型。移植物的这种血型抗原变化在术后的第14个月被发现,在观察的后期这种变化尤其明显。观察表明植入患者体内的同种心脏内皮的血型物质在移植后1年开始由B型转变成患者自己的0型,并在移植后44个月,最终完全转变成0型。心脏组织中,ABH抗原(H抗原代表0型)被发现存在于内皮、心外膜和心内膜。由于补体激活的抗一A和抗一B抗体的作用,植入受者体内的A(B)血型不合的同种心脏会发生超急排斥反应。ABO血型不合的心脏移植的研究报道很少见。迄今仅一项研究报道了在8例这种移植中有2例在移植后分别存活了12个月和26个月。大多数ABO血型不合的心脏移植都是意外进行的。不过,由于新生儿或婴儿的免疫系统不成熟,A(B)血型不合的心脏移植可在新生儿或婴儿中有选择的进行。一例血型为0型的19岁男子,由于Ivemark综合征(先天的单个心室,位置反向,无脾)导致了严重心力衰竭,在意外地移植了B型血型的心脏后尽管其体内一直存在抗一B抗体,不过患者仍然存活了近5年。移植后患者进行了免疫抑制的治疗(已在别处报道),但仍突然死亡。其原因可能是移植后患者长时间未按医嘱继续治疗导致移植物血管发生了进行性病变。尸体解剖表明患者没有发生急性体液或细胞排斥。移植后的44个月期间,对植人的心脏内膜心肌内皮细胞进行了活检,并测定了移植心脏的内皮细胞中B抗原和H抗原的表达。为了评估排斥的等级,观察期间从右心室采集41份心内膜心肌活检标本。标本用甲醛固定并用石蜡封固制成切片。17份均匀分布观察期的标本,应用免疫组化方法评估了内皮细胞ABH抗原的表达。J月鼠单克隆IgM抗一B(elone3E7;Dako,Glostrup,Denmark)和鼠单克隆IgM抗一H(elone92FR一AZ;Dako)对连续切片进行了染色。采用改良的PolyMica系统(TheBindingsite,Birmingham,uK)来显示B抗原和H抗原。PolyMica系统是一种基于连续应用4个次级抗体的高灵敏的5步的放大技术。使用抗一鼠IgMPolyMical号试剂替代了抗鼠一坛G。在每个确定的区域,通过计数有反应的毛细血管、静脉、动脉来表示阳性B抗原或阳性H抗原血管的密度。实验检测了形态学上保存完好且垂直切片的心内膜心肌活检标本。以己知ABH表型的组织作为阴性和阳性对照。PolyMica系统灵敏度足够检测这些抗原。所有活检标本,染色显示B抗原或H抗原的相邻切片都进行了分析,并记录同样的毛细血管的横截面这些抗原所发生的情况。对于显然是同一血管的内皮细胞,不能在同一位置同时确定为B抗原和H抗原。实验结果显示了同种移植物内皮细胞的血型抗原从供者的B型逐渐、完整地转变为受者的H抗原的过程。在移植后14个月一30个月的转换期间,B抗原和H抗原共同存在。B抗原在移植后11个月开始下降,较H抗原的出现早几个月。然而早在移植后14个月就观察到了H抗原,H抗原型的反应性毛细血管在24个月左右开始稳定的增加,而在移植后36个月到研究末期的第44个月未再观察到B抗原。没有证据显示抗一B浓度与B抗原转变为H抗原存在关系。移植术后采用血凝素反应测定了IgG抗一B和馆M抗一B的效价,应用AB(工E-lISA法定量检测了血清中IgG抗一B和IgM抗一B。正如先前报道的一样,移植后即刻IgG抗一B和IgM抗一B的浓度低于移植前(设定移植前为10。%)。然而,在第6天、第7天尽管分别做了2次血浆置换,但琅G抗一B浓度仍从第6天开始上升。血浆置换是为了从某种程度上降低lgM抗一B的浓度。采用特异的体外免疫吸附术快速降低了馆G抗一B浓度(从94.6%降到了55.8%)和IgM抗一B的浓度(从88%降到了59%),在体外应用免疫吸附术成功治疗首次血管排斥反应后,体内IgM抗一B和IgG抗一B仍然保持在100%的水平。在术后l一2.5个月后,lgM抗一B和坛G抗一B浓度开始趋于稳定,并在随后的观察期间,其血清浓度仍保持在稍低或正常水平。此例心脏移植的受者,通过采用活体组织检测技术的密切监测,发现其移植的B型心脏在手术44个月后转变成与受者血型一致的0型。在移植后14个月~36个月,受者H抗原全部替代了供者的B抗原。由于应用传统的免疫组化方法可以较早地检测到B抗原,而H抗原则较难检测,因此实验应用了高灵敏度的Pol衣Mica方法。事实上,B抗原逐渐减少而H抗原的出现显示这一技术很适合于抗原的检测。另一心脏移植的病例也报道应用免疫组化法观察移植心脏内膜内皮细胞上的B抗原,结果显示B型心脏移植后转变为0型的心脏。不过,病例观察时间少于1年,而且B抗原染色程度弱于对照组的心脏组织。近期的研究结果显示免疫耐受的婴儿进行A(B)血型不合的心脏移植,移植物内皮细胞的抗原没有发生任何变化。而本实验不同的观察结果是否是由于免疫系统未成熟的原因还是因实验观察时间过短尚不清楚。不过,在A(B)血型不合的肾移植中(从AZ血型肾脏到0血型肾脏)类似的研究也有报道,移植肾脏的功能维持了4年,但最终由于发生慢性排斥反应而肾功能衰竭,并且在切除的移植肾脏中发现含有大量的A抗原阳性细胞,不过没有对H抗原的表达进行分析。本实验报道患者移植物内皮细胞表达H抗原而非B抗原可能保护了同种移植物。患者的Ivemark综合征包括无脾和可能由体液免疫介导的损伤。移植后患者移植物发生血型转换的原因、机制和过程目前仍不十分清楚。仁TheLaneet,2004,363:1523;常州市红十字中心血站张建伟闺志军节译广州血液中心陈会友田兆高校」
