临床论著
梗阻性结肠癌106例一期吻合诊治体会
周宇王甍
710002陕西西安市第一医院普外科
摘 要 目的：探讨结肠癌致肠梗阻实施 临床合理有效的手术方法。方法：采用一 期吻合治疗106例梗阻性结肠癌。结果： 术后1例因严重内科疾病死亡，余均恢复 良好，随访4〜96个月，无并发症发生。 结论：经术前有效准备和术中大量灌洗， 一期吻合治疗梗阻性结肠癌是安全有效 的方法。
关键词 梗阻性结肠癌 一期吻合
资料与方法
2000年1月〜2007年12月收治梗 阻性结肠癌患者106例，男71例，女34 例，年龄27〜94岁。肿瘤位于升结肠37 例,横结肠24例，乙状结肠45例。完全 梗阻24例，不完全梗阻82例。临床表 现：本组均有不同程度的腹痛、腹胀、呕 吐、排气排便停止；17例有腹部手术史； 腹部X线检查均示大小不等的气液平 面。术前经结肠镜检查并经病理证实91 例，15例术中探查发现并经病理切片证 实。
治疗方法：①胃肠减压，禁饮食、补 液，纠正水电解质酸碱平衡紊乱;②待腹 痛、腹胀、呕吐、恶心症状完全缓解后给宽 肠理气汤剂（当归15g桃仁6〜9g乌药9 〜12g陈皮12g）,经胃管给药100ml 2 次日，每次给药后夹管2〜4小时。治疗 期间密切观察病情变化，尤其腹部体征， 一旦出现明显的机械性梗阻或绞窄性梗 阻征象时，立即转行手术治疗;③手术方 法:探查确定切除后，尽量将近段结肠内 粪便挤向梗阻部位。在拟切除肠管近侧 用纱布条结扎后切断，远侧断端用无菌避 孕套包扎放置。肠管断端近侧由远至近 用二指挤压肠管，排尽粪便。再切除阑 尾，由阑尾根部（已切除阑尾者于近端肠 管戳小口插入无菌输液管），用大量温生 理盐水，0. 25%甲硝唑液反复冲洗肠道， 直到冲洗液清亮，远侧肠管经肛管用 0 25%甲硝唑液反复灌洗,两断端肠管端 口用碘伏涂擦后一期吻合。吻合口上下 各置引流管引出体外。关腹前用43c蒸
关腹。
结 果
本组106例经一期吻合后，1例于术 后第5天发生吻合口痿，用生理盐水十庆 大霉素（2000ml+4U）,根据冲洗液量及 引出液量差值计算出每日吻合部的瘘出 量。经持续冲洗，消化道液被稀释后引 出，减少腹腔感染及出血机会。经持续冲 洗后患者的体温及血象恢复正常，引流液 清亮，冲洗量与引出量几乎无差别，经冲 洗管用76%泛影葡胺造影2〜3次，若残 流腔缩小，逐渐退管直至拔除，本组有1 例经冲洗后痊愈。另1例术后2天因心 梗救治无效死亡，余104例均恢复良好， 痊愈出院。
讨 论
本组结果显示，一期吻合治疗梗阻性 结肠癌安全有效。术中要注重灌洗方法， 在无瘤操作的前提下，吻合口一定要松 弛，无张力。术前及术后要预防性应用抗 生素［1］。对有严重内科疾病的衰竭患者 应考虑肠造瘘二期吻合。
术后前5天内密切观察引流，一旦出
尽快启动脑死亡判定标准（2）
现代临床急救医学赋予了呼吸机3大功能： 辅助呼吸；替代呼吸；特殊功能（中枢性呼吸停止 后对有心跳机体进行有氧维持,其目的是非治疗 性的）。传统医学中,呼吸、心跳同时不可逆停止 为人体死亡的金标准。自从人类发明了呼吸机, 现代医学就发生了深刻改变：中枢性呼吸停止后 可以采用机械通气,而且机械通气可以无限延长, 其结果是机械通气延长多久,心跳即有可能维持 多久。呼吸停止后心死亡明显滞后,于是死亡标 准发生漏洞,死亡时间变得模糊；呼吸停止后抢救 生命的意义从本质上受到质疑,脑死亡概念和标 准这才应运而生。也就是说,如果一个病人不需 要用、还没有用上呼吸机,或用上呼吸机是为了辅 助呼吸而不是完全替代呼吸,那就没有讨论脑死 亡和做脑死亡判定的必要。
智能化呼吸机广泛应用于临床之时,就是《脑 死亡判定标准》和配套管理政策、法规理应出台之 时。《脑死亡判定标准》是对呼吸机使用年代临床 死亡标准的完善和补充；同时也是对急救医学抢 救原则的科学规范。更确切地说,是对呼吸机有 效应用的一种科学规范。
在这里,非常有必要纠正关于脑死亡问题的 两个关键性误区---
1.植物人不是脑死亡：植物人有自主呼吸,一
现吻合口痿，要尽早采用两管冲洗，消化 道瘘的危害在于消化液对腹腔组织的腐 蚀导致局部感染和继发出血。不可控制 的感染是导致患者衰竭死亡的主要原因。 因此只要对消化道液能够进行积极有效 的引流、合理的冲洗，小的吻合口痿亦可 保守治愈。吻合口保证血运良好，吻合部 无张力，将生物蛋白胶喷涂于吻合口部， 这样既可以预防吻合口出血，又可以减少 吻合口瘘的发生［2］。
一期吻合的优点:①减少大量的伤口 护理工作量,避免二次回纳肠管;②减少 开腹次数，降低肠粘连发生，减少肠梗阻 等并发症的发生;③一期吻合无术后造痿 口护理，明显提高生活质量。
参考文献
1江志伟，李宁，黎介寿.加速康复外科理念 在结肠切除病人中应用进展.中国实用外 科杂志，2007, 27（10）： 836-838.
2颜松龄，徐宗斌，池畔，等.比较分析腹腔镜 与开腹直肠癌根治术后吻合口出血的影响 因素.中华胃肠外科杂志,2007,10（2）：157
-159.
般不依赖呼吸机。
2.脑死亡不是安乐死：安乐死实施的对象是 活人,不但是活人,而且是意识非常清楚的活人, 根本与呼吸机无关。
近年来所谓关于脑死亡的伦理学争论,基本 上都是建立在对“植物人”和“安乐死”的混淆和 误解基础之上的争论。这种争论一直误导着公 众。真理其实很简单,就是个呼吸机问题。
脑死亡判定标准不能被滥用
李舜伟：必须由两位高级职称并取得脑死亡 判定执业医师证书的医务人员分别在《脑死亡确 认书》上签字,并经院一级有关专家核实,脑死亡 判定方可生效。实施脑死亡判定的医务人员必须 如实、完整地记录实施过程。所有医疗文书由实 施脑死亡判定的医疗机构责成专人妥善长期保 管。
国家卫生行政机构给医生颁发了脑死亡判定 执业医师证书,就是赋予了医生根据医学标准判 定死亡的权利,也就是开出死亡证的权利。由于 涉及生和死这样神圣的问题,必须特别慎重。医 务人员应本着严肃严格、认真负责、实事求是的态 度实施脑死亡判定。医疗行政部门应出台相应的 管理办法以保证脑死亡标准不被滥用。
（方 彤整理）
 中国社区医师.医学专业半月刊2008年第16期（第1。卷总第193期）47