36美欧等心防治新动态美欧等心防治新动态美欧等心防治新动态tor）或罗素伐他汀（Crestor）以及一个或多个降压药。当谈到血糖控制，专家们的把握较低。非常严格的控制，即尽可能将血糖控制在接近正常水平，并未证实对每个人都是最好的方法。相反，我们的理念是基于年龄和其他医学疾病进行个性化治疗，以及找到有效控制血糖的方法，同时避免出现极低血糖。新药加入到下一代糖尿病药物行列的两种药物有达格列净（Farxiga）和卡那氟星（In-vokana），属于钠-血糖协同转运蛋白2（SGLT2）抑制剂的新药类别。这些药物阻止葡萄糖被肾脏再吸收，增加葡萄糖经尿液排泄，从而降低血液中葡萄糖水平。与其他一些糖尿病药物不同的是，这些药物似乎并不增加发生低血糖的风险。另外一个优势是，它们似乎有助于减肥。然而，SGLT2抑制剂不适合慢性肾脏疾病患者，慢性肾脏疾病通常是糖尿病长期的并发症，可增加生殖器感染的风险。总之，需要获得更多更安全糖尿病治疗药物，才有可能根据患者的需要，更好地制定合适的降血糖疗法。对于患有终末期心脏衰竭患者，心脏移植被认为是“金标准”的治疗方法。一项新的研究表明，心脏移植手术后15-20年的存活正变成惯例，而不是例外。研究者追踪了133名1985年至1991年在瑞士苏黎世大学同一样接受心脏移植手术男性和女性的结果。超过半数（74人）在手术后至少存活20年。在这些长期生存者中，手术时的平均年龄为43.6岁。根据该研究的作者称，约有五分之一术后死亡患者的死亡原因是由于移植物排斥反应，这意味着接受器官的患者其免疫系统将新的心脏视为一种异物进行攻击。但免疫抑制药物的不断改进，可以帮助接受器官移植的患者延长寿命、更健康。研究发表在最近《胸腔外科年鉴》上。在美国，约3,000人正在轮候心脏移植。每年大约有2,000的心脏可获得捐赠。许多心脏移植患者术后可以存活20年●古越
