对象,在整体与局部、微观与宏观、理论与实践相统一的意义上,完整、准确地揭示人类疾病产生和变化发展的规律,是中西医结合医学的根本任务。现代“生物、心理、社会”医学模式所要求建立的现代医学体系,从直接的意义上说,是对以“生物医学”模式为指导的近代西方医学的“扬弃”。同时,就西方医学历史发展的整体性意义来看,它又是对古代医学的形式上的“复归”。因此,中西结合观和现代医学模式所要求建立的医学体系,在科学的层次上是相同的,用哲学的语言来说,它们同属于医学发展的“否定之否定环节”。中西医结合医学是区别于历史上一切旧的医学体系的全新的科学,它的诞生必将形成医学历史发展过程中新的质的飞跃。三、基本结论综上所述,中西医结合是一个广泛而深刻的范畴,中西医结合事业是一个系统而复杂的工程,中西医结合需要中医学和西医学的参与,但也决不满足于这种参与而使自身驻足不前,中西医结合的本质和最终目标是在中西医结合观念的指导下,通过中西医结合的实践活动,使中国医学适应现代世界医学发展的要求,全面、准确地揭示人类疾病产生、变化的规律,最终建立具有中国医学发展特色的完整的医学理论体系。(收稿:1996-11-23)(责任编辑王宝瑞)大脑死亡与器官移植大连市中心医院神经外科(116033)李旭琴1968年美国医学会首先提出了“不可逆的昏迷状态定义”,并提出了四项临床诊断标准,他们也称这种状态为“大脑死亡”。“大脑死亡”的概念的提出,正确地反映了死亡的本质,即在目前的医学科学技术条件下,“大脑死亡”概念比“心跳停止”死亡概念更符合科学事实,是对后者科学的修正和补充。它给医生的抢救工作提供了科学的依据,避免了盲目性。目前,许多医生在对危重病人的抢救中,带有相当程度的盲目性,特别是对于大脑严重损伤处于昏迷状态的病人,抢救工作的盲目性更大,加之起因常常是工伤事故,病人亲属和社会舆论的压力等因素,权衡得失,大多数医生宁可采取看来象是维持病人生命实为徒劳无益的行为,必将给病人家属和社会带来沉重的精神和经济负担。在美国“大脑死亡”一旦被主管医师宣布,只要伤员死前有意愿或征得家属同意,移植外科医师可被允许在这种病人身上采取各种供移植用的器官。例如,大脑死亡诊断标准被公众所接受,不仅可节约大量医疗费用,而且还可利用这种“有心脏的尸体”的器官去抢救千千万万个等待器官移植的病人的生命。在我国,由于种种原因,由于几十年来的道德、旧的封建迷信思想意识的影响,这个合乎科学,也符合社会需要的“大脑死亡”概念,尚未引起有关方面的重视,这需要广大临床工作者,解放思想更新观念,以科学的态度,来履行我们的救死扶伤的神圣职责。(收稿:1997-06-23)(责任编辑王德顺)·359·医学与哲学1997年第18卷第7期总194期
