肺脏和心肺移植ShumwayNE引言尽管人工心脏在不远的将来会成为现实,但是用人工肺脏代替肺脏移植可能需要相当长的时间。斯担福大学医学院曾做过35例单侧肺移植术。但是在这组病人中没有一人存活到10个月。失败的原因是移植肺的排异反应,移植肺的感染,移植肺血运过多引起的通气血流失调,以及移植肺的支气管和受者的支气管间的吻合部位愈合不良所造成的支气管破裂。以心肺移植取代单侧肺移植的理由如下:首先,作者已有一些心胜移植经验,实验室的研究证实肺胜和心脏的排异反应发生率是相同的,能通过心内膜活检诊断移植心肺的排异反应。其次,心肺移植术切除受者的两肺,这是很必要的。在大多数情况下,两肺是相互影响的。如果保留的肺脏有病患,就会发生交又感染。此外,心肺移植可使两侧肺脏得到相等的血运。J乙肺移植的指征是原发性肺病和原发性心脏病,包括血管性质的原发性肺疾患,原发性肺动脉高压和各种发育异常,以及由肺动脉高压引起的继发性心胜病、有肺动脉高压的艾森曼格氏综合症和先天性心胜病。作者认为还应考虑其他的一些疾病,例如,肺l’ul质纤维化、矽肺和儿童的肺囊性纤维化。实验研究许多年来,作者对心胜和两肺的同时移植一直很感兴趣。从1961年起,作者就在实验室中开展这项工作。当时以狗为试验对象,也没有化学免疫抑制剂。狗的呼吸是依赖于Hering一Beruer氏反射的,在肺去神经后,呼吸呈极度的紊乱。因此,不能判断那些狗的死因是由于肺不张和肺炎,还是由于排异反应。后来的研究发现猴与狗、猫或猪等低级动物有很大的不同,即猴的第4脑室底部有自动呼吸中枢。人也有这种自动呼吸中枢。因此,尽管切除了肺神经也可能有正常的呼吸。由于这一发现,作者决定应用灵长目动物重新开始心脏和两肺同时移植的实验研究。手术采用一种也可用于人体的经胸骨正中切口的方法。应用一种新型免疫抑制剂,即环抱霉素A。此药在理论上可允许支气管吻合部位更好的愈合。其机理是环抱霉素A可替代过去常规用的大剂量激素,从而减少了激素的用量。在灵长目动物的手术操作是困难的。作者创新了一种更好的植入方法,即借助于原位心胜移植技术,如同心脏移植一样保留右心房的后壁和外侧壁。这样就使得2个较小的腔静脉吻合变成1个较大的、较容易操作的』白房吻合。实验室的研究表明:切除心脏神经不会明显地影响心脏功能,切除肺神经后仍可保持正常的呼吸,其原因是灵长目动物脑中有呼吸中枢,心内膜活检是诊断排异反应的有效方法(活检钳的进入途径:在人通过颈内静脉;在动物通过颈外静脉);应用环抱霉素A作为免疫抑制剂,移植术后的动物能够长期存活。供者的选择首先,心肺供者必须是脑死亡者。诊断必须由神经外科或神经内科医生作出,决不是由移植小组作出。其次,供者必须无任何肺部疾病史,年龄应在35岁以下,A一B一O血型应与受者相一致,淋巴细胞交叉配型试验必须是阴性。供者的胸腔体积要与受者的相等也是非常重要的。还有一些必须满足的条件是:X线胸相必须清晰,在相对较低的iFo:条件下,血气分析正常;肺的顺应性比较好和不存在明显的肺部感染。临床病例作者的第1例病人是患原发性肺动脉高压的妇女,45岁。她一分钟也不能离开氧气,不能平躺,只能坐在轮椅车上生活。心指数是1.9,固定的低心输出量,应用血管扩张剂根本无反应。这是1981年3月9日的情况。当找到合适的供者后,开始了斯坦福大学医学院的第1例心肺移植。,患者在住院期间,曾有2次排异反应发作。在应用环袍霉素A治疗和控制排异反应中常见的问题是:肌醉浓度的增高所产生的肾毒性反应。当发生这种情况时应减少环抱霉素的剂量。在发生这2次排异反应后,都从静脉给激素以控制排异反应。在一般情况下,术后2周内仅仅给硫哇嚷吟。本患者在2周后到出院1985年第3期.143时约叨天中,确实接受了兔杭人胸腺细胞球蛋白和很小剂量的激素治疗。1981年7月20日患者出院回家。在出院时的X线胸相显示患者的心肺轮廓正常。从移植术到现在,患者的心肺功能一直很正常。一年后给患者做冠状动脉造影时发现有从右冠状动脉进人支气管系统并且一直到气管吻合部位的侧枝循环,即吻合部位从移植心肺得到血运。因此,确保了气管吻合部位的坚固愈合。这说明心肺的同时移植是有必要的。此外,受者的气管保留了适量的组织,吻合部位从受者的气管也能得到血运。第2例是位先天性室间隔缺损的男性患者,30岁。曾经被诊断为单心室。在12岁时做过肺动脉环·窄术,但因为患者的肺动脉分枝已有严重的损坏,手术根本无效。在心肺移植术前,患者有进行性的肺动脉高压,明显的右到左分流和严重的件状指。移植术后此患者的讲发症较少,5次心内膜活检都未发现有排异反应。甚至到现在都无迹象表明患者有排异反应的发作。在术后2周内,硫噢嚷吟为主要的免疫抑制剂,同时用1个剂量的兔抗人胸腺细胞球蛋白。环抱霉素A的剂量开始时是18毫克/公斤/日,以后减量。当患者有迹象表明产生肌醉高峰时,快速减量。以后缓慢增量,直到现在的6毫克/公斤/日,同时用非常小剂量的口服激素。患者在术后印天出院,一直无排异反应,完全康复。在一年后做冠状动脉造影,发现有同样的进入支气管系统直到气管吻合部位的侧枝循环。这再次说明移植心肺和气管吻合部位的血运良好,确保了气管吻合部位的完全愈合。免疫抑制荆在术后14天内,应用硫哇嚷吟和环抱霉素A作为免疫抑制剂。作者曾试用过兔抗人胸腺细胞球蛋白,现在已停止试用。在2周后,停用硫吐嚷岭,开始用小剂量的口服弧的松维持,剂量约为0.1至0.2毫克/公斤/日。环抱霉素可以减量,有时可以少于6毫克/公斤/日。当发生晚期排异反应时可增加强的松的加量,有时需要从静脉给甲基强的松龙。当发生早期排异反应时,必须静脉应用甲基强的松龙,通常是每3天1克的冲击疗法。移植技术作者采用胸骨正中切口,切开心包后,注意深护隔神经。然后插管,开始体外循环。切除心脏、肺脏后,首先植人气管,然后是主动脉,最后是右心房。作者认为先切除心脏,再切除两肺是必要的。因为这样在切除两肺时可不损伤迷走神经。第1例患者是同时切除心脏和两肺,结果严重地损伤了迷走神经。排异反应作者共做n例心肺移植术。第1位患者有2次早期排异反应发作。第2例病人在术后2年中一直无任何排异反应。第3例患者因手术中体外循环的时间太长,在手术几夭后死亡。第4例患者只有1次晚期排异反应发作。第5例病人有2次早期排异反应发作。第6例患者因静脉用了环抱霉素而造成肾脏的损坏,死于术后第20夭。第7例病人因供肺发生肺水肿,在术中死亡。最后4例移植术非常成功。2例患者有2次早期排异反应发作,另外2例未发现有排异反应。心肺同时移植与只做心胜移植相比,最重要的是排异反应发生率的下降。作者在动物试验中已发现了这一点,但是在这些接受心肺移植术的患者,排异反应的减少更明显。机理可能是:(1)移植心肺的大量抗原使受者的免疫系统瘫演。(2)在心肺移植时切除了受者的双肺,即切除了大量的网状内皮细胞,不利于免疫反应的产生。(3)在切除心肺的同时切除了几乎全部的纵隔组织,这时受者的情况非常像全身淋巴结照射后的情况,免疫功能低下。[JpnJSurg1984,14(5):345(英文)曹乐群节译李泽坚审校〕肝转移性肿瘤〔SoeietedeRadio{hirurgieViseerale:LesMetastasesHePatiques,ParisSM往11984〕于1984年5月5日由法国放射和外科学会在巴黎联合召开的肝转移性肿瘤专题讨论会上,共有论文34篇,内容颇有新意,综合于下。【肝脏的放射学解剖】现代超声波、X线断层摄片、Cl,、核磁共振等新技术的应用,使直径小于1cm的肝内病灶能被发现和定位,在手术治疗上有极其重要的意义。在病灶定位时、CO川anud肝段叶分类法不能明确原位肝脏段叶与腹腔内壁之间的关系,因此无助于在x线断层摄片时对病灶的定位。作者选用Agossu一voyeme分类法,把肝脏分为右后柱(相·144·国外医学外科受夺游
