ＴＯＤＡＹＮＵＲＳＥ,October，2008,Ｎo．10护士长：今天组织这次查房，主要是通过回顾1例双肺移植患者的护理，对非体外循环下序贯式双肺移植术的术后护理措施，常见并发症及其处理，出院指导及治疗新进展进行学习、探讨与分析，旨在提高业务水平，并更好的推广新技术，新理念。首先请责任护士汇报病史。责任护士：患者，男，43岁，从事石匠工作10余年，咳嗽，咳痰并呼吸困难6年，加重1年半，门诊以矽肺三期，呼吸功能不全，肺全肿，肺大疱，于2008年3月收入胸外科，入院时，T36．5℃，HR77次／min，R22次／min，Bp：117／88mmHg。双肺呼吸音低，叩诊过清音，语颤减弱，桶状胸，心界不大，律齐，无病理性杂音，无杵状指，口唇红润，胸片示二双肺斑片状，条索状高密度影并肺气肿，CT示：尘肺并双肺结核可能大，双肺全小叶型肺气肿，肺功能示：重度阻塞性通气功能障碍，经过3次全院多个科室的会诊(胸外科，呼吸内科，放射科，药剂科，医务科，伦理科等相关科室)，明确手术指针，内科无法治愈，肺移植是唯一有效的治疗方法。护士长：对于肺移植患者，排异反应和感染是死亡的主要原因[1]，作为我省首例成功的肺移植，在术后病情每个时间段有何特点，又做了哪些相应的处理呢？护士乙：手术当天，病情：患者血压波动较明显，血气分析示：低酸、低钙；处理：予加快输浓缩红细胞、血浆，补充苏打，补钙后病情稳定，患者清醒，尿量可。术后第2天，病情：上午胸痛明显，10∶00拨除右侧前方胸腔引流管，下午精神稍差，双下肺听诊有湿性罗音，胸片示：右侧少量气胸，纵隔有气肿，双肺有渗出性病变，SpO2降至92%；处理：全院大会诊后，做纤支镜检查示：左右支气管黏膜充血、糜烂，较多粘稠分泌物(含血性)。右侧重新置胸腔闭式引流。术后第4天，病情：生命体征较平稳，左肺有湿性啰音。经支纤镜深度吸痰，呼吸功能稳定，患者口渴明显，情绪不稳定：处理：监测血、尿常规、血药浓度，动脉血气，肝，肾功能，床旁胸片，给予病情变化心理辅导。术后第八天，病情：生命体征各项指标均在理想范围之内，血气示钾3．0~3．4mmol／L,颈面部及胸部再次出现皮下气肿，患者精神紊乱；处理：全院大会诊后由ICU回病房隔离室，缝合右侧胸腔引流管皮肤切口处，更改抗生素，静脉及口服补钾。术后第9、10天，病情：病情稳定，精神较差，晚上间断睡眠，自觉心慌胸闷，未吸氧SpO2达97％，皮下积气稍吸收，大便次数较多；处理：拔除双侧胸腔引流管，调整各项治疗时间，利于患者休息，严密观察大便情况。术后第12天，病情：生命体征趋于稳定，双肺呼吸音可，大便次数仍较多，晚上自觉四肢末梢有蚂蚁抓咬症状，躁动。血气分析示：钙1．07mmol／L，伤口有少许淡黄色渗液；处理：镇静催眠，补钙，保暖，防止感冒，伤口理疗。术后第2周，病情：病情稳定，精神状况较前好转，皮下气肿明显消退，伤口经理疗后愈合良好，左上腹饱胀不适，可外出步行，爬楼；处理：减少口服药物，监测腹围，鼓励多活动。患者目前状况，病情：精神状态、食欲均良好，在基本防护条件下外出活动，无不适，已经解除隔离，患者可以自理；处理：交代患者自我保护性措施，适当锻炼。用药指导：肺移植术后患者需终生服用抗排异药物，因此指导患者正确服药尤其重要，此患者用药为：FK5064mgqd，骁悉1gqd，强的松25mgqd。出院后根据血药浓度和病情的变化调整用量。因此要严格督促患者不可自行停药和改药，要按时按量准确服用，并定期监测血药浓度[1]。随访指导：出院后需要永久随访，由移植组护士和医生负责随访工作，并每周上门指导家居环境的保持，了解患者的饮食、睡眠、锻炼情况并给予指导性意见。患者移植前后胸片对比，移植后是一个健康的肺。护士长：吸取经验教训是最宝贵的，对这例患者，在护理的过程中，发生了哪些问题，又采取了哪些相应的对策，而最后所做的效果评价如何？护士乙：第一个问题是内环境平衡紊乱，相关因素：与过度利尿脱水，丢失多，补充相对不足有关。护理措施：适当增加入量，保证尿量；准确记录24h出入小量，保持出入平衡；控制输液速度；监测电解质变化；补充液体以胶体为主(保持“干肺”状态)。第二个问题是血容量不足，相关因素：与手术失血，利尿脱水有关。护理措施：监测循环系统指标：包括血压、心率、中心静脉压、红细胞压积；适当加快胶体输入速度；观察尿量，胸腔引流液：保持出入平衡。第三个问题是术后并发气胸、皮下气肿，相关因素：与引流管的留置，缝合不严密或长期留置形成窦道进气有关。护理措施：注意观察，在引流管接触皮肤处，做好记号，每班交接定时观察；妥善固定引流管，因患者能自行如厕，应特别注意引流管的牵拉而导致脱出：定期拍胸片，以了解引流管在胸腔的位置，并为指导何时拔管提供依据；监测呼吸音。第四个问题是隔离综合症，相关因素：与长时间处于隔离状态，担心手术后预后有关。护理措施：沟通，如介绍国内外肺移植成功案例，给患者树立战胜疾病的信心；积极处理并发症：以消除患者不适症状；安排家属探视：消除患者的孤独，并多给予社会支工作单位：410011长沙市中南大学湘雅二医院普胸外科收稿日期：2008-07-08※护理查房1例非体外循环下序贯式双肺移植患者的护理查房李迎霞黄金沈若玲摘要通过1例双肺移植患者的回顾性护理查房，总结非体外循环下序贯式双肺移植术的术后护理措施，常见并发症及其处理，出院指导及治疗新进展，以提高业务水平，并更好的推广新技术，新理念。关键词：序贯式双肺移植；护理；查房中图分类号：R473.6文献标识码：B文章编号：1006-6411(2008)010-0082-0282··当代护士2008年第10期·学术版临床护理路径(CNP)是医护人员共同针对某一病种的监测、治疗、康复和护理所制定的一个有严格工作顺序、准确时间要求的照护计划，以减少康复的延迟及资源的浪费，使服务对象获得最佳的医疗扩理服务质量。2004年~2005年本科以护理程序为指导，制定并实施了腰椎间盘突出症手术护理路径，取得了良好的效果，现报导如下。1对象与方法1.1对象2004年1月~2005年12月共收治腰椎间盈突出症手术病人147例，2004年1月~12月共72例为对照组，其中男49例，女23例，平均年龄41．58岁；2005年1~12月75例为观察组，其中男53例，女22例，平均年龄39．39岁。经统计学检验，2组在年龄、病情及文化程度上无统计学差别，均实施了腰椎间盘手术。1.2方法1.2．1研究方法：147例病人随机分成2组，观察组75例，病人一入院，责任护士即建立临床护理路径表，按照护理路径的时间顺序为病人提供护理。对照组72例接受传统的健康教育。1.2．2制定腰椎间盘突出症的护理路径，见表1。工作单位：362000泉州市福建省泉州市正骨医院脊柱科收稿日期：2008-04-24临床护理路径在腰椎间盘突出症患者健康教育中的应用李艳燕李然摘要目的探讨应用临床路径对腰椎间盘突出症手术病人的效果。方法147例患者随机分成2组，观察组(75例)采用临床路径进行健康教育，对照组(72例)采用传统方法进行健康教育，2组进行效果比较。结果观察组健康教育效果、执行健康教育内容、住院天数、住院费用和对护理工作的满意度均明显优于对照组(p<0.05)，差异有统计学意义。结论应用临床护理路径为病人实施健康教育能提高护理质量，是行之有效的护理工作方法。关键词：腰椎间盘突出；临床路径；护理；健康教育中图分类号：R193文献标识码：B文章编号：1006-6411(2008)010-0083-03※健康教育持与鼓励等。第五个问题是胃肠功能紊乱，相关因素：与长时间卧床、缺少活动，使用多种抗生素引起肠道菌群紊乱，药物不良反应有关。护理措施：观察记录大便情况，包括定时每天测量腹围，观察大便次数，性状，留取大便常规；物理治疗：腹部热敷，按摩腹部，调整药物，请消化内科会诊，会诊用药。请营养科会诊，多吃含粗纤维食物，进食的食物，餐具均用微波炉消毒。效果评价：①术后早期补充血容量，控制入量，调整血压波动，纠正酸碱失衡，避免了术后早期肺水肿及重要器官灌注不足；②积极处理了严重的气胸事件，皮下气肿消退良好；③及早安排家属探视，纠正了患者抑郁的心理状态；④腹胀、消化不良得以良好控制，精神状态及食欲较佳；⑤免疫抑制剂的及时调整，避免了急性早期的及超急性期排斥反应；⑥严格的保护性隔离和预防性抗感染，避免了早期肺部感染及其他部位感染：⑦术后早期离开病房开始户外活动，呼吸状况较术前得到明显改善；⑧患者能生活自理，复述主要注意事项，能积极配合治疗、护理。护士长：大家的发言都很好，客观细致地回顾了护理过程中遇到的问题，下面讲一下非体外循环下序贯式双肺移植的新进展：当预计寿命≤12~28个月、心功能良好、日常活动明显受限、心理状况比较满意的不可逆终末期肺病患者，适合于肺移植手术[2]。肺移植是目前治疗终末期肺病患者的唯一有效方法，随着手术方法的不断改进，肺移植术有了很大的提高，对延长终末期肺病患者的生命，提高其生活质量起了很大的作用[3]。与整块双肺移植的传统手术相比，序贯式双肺移植具有被临床推广使用的很多优点，如：手术损伤小、术中出血少、术后并发症少、术后恢复好等。后者方法与单肺移植相似，先移植完一侧肺，待通气和血流恢复后，再移植别一侧肺。国内医院多数采用体外循环下序贯式双肺移植。而术前、术中、术后的护理要点，现在国内有人主张：术前加强呼吸功能的锻炼[4]，术中积极配合处置供体肺，术后的重点则加强对原发性移植肺功能丧失、排斥反应和术后感染的预防及护理[1]。可以说非体外循环下序贯式双肺移植是高技术高风险手术，因此，要在移植组人员配备、专科技能培训、管理肺移植特殊器械、术前的心理护理、术中的手术配合、术后的全面护理管理、供体肺管理、药物的使用、预防医院内感染、术后功能康复锻炼、出院后家庭指导等各方面建立完善规范的护理规程，以提高手术成功率和患者的长期存活率。参考文献1蹇英，孙维敏，朱雪芬.4例非休外循环下序贯式双肺移植患者的围手术期护理[J].中华护理杂志，2007，1(42)：31~33.2EstenneM，MaurerJR，BoehlerA，etal．Bronchiolitisobliteranssyndrome2001：anupdateofthediagnosticcriteria[J]．JHeartLungTransplant.2002，21：297~310.3LanuzaDM，LefaiverC，MeCabeM，etal．Prospectivestudyoffunctionalstautsandqualityoflifebeforeandafterlungtransplantation[J]．Chest，2000，118(1)：115~122.4蹇英，朱雪芬，黄佳慧.综合呼吸功能锻炼在肺移植术前病人中的应用[J].医药产业资讯，2006，3(11)：99.（责任编辑：何瑛）≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤≤83··
