脑死亡临床诊断实施研究18例林俊敏苏雪娥摘要目的:探讨脑死亡临床诊断的实施及其意义。方法:对18例脑死亡的病人实施脑死亡临床诊断,同时进行SPECT和部分行EEG检查。结果:临床诊断脑死亡18例,并于2~72h行SPECT检查,颅内无灌注16例;同时7例行EEG检查,6例呈直线。脑死亡临床诊断后1d内,有77.8%,3d内,有94.4%病例的亲属要求停呼吸机终止抢救。结论:(1)脑死亡诊断可依临床诊断为主要依据,SPECT及EEG可作为脑死亡临床诊断的客观指标;(2)在城市实施脑死亡临床诊断有较好的社会基础,可得到死者家属的支持、理解和认可。关键词脑死亡诊断,计算机辅助体层摄影术,发射型计算机脑电描记术脑死亡的概念和临床诊断标准在国际上付诸实施已30多年,许多国家和地区就有关问题进行了大量研究,其作为死亡判断的可靠性得到了科学的证实和广泛的认同[1]。我国是世界人口最多的发展中国家,脑死亡诊断临床实施既适合国情又可促进器官移植医学的发展。本研究对近年经我科临床诊断脑死亡的18例病人,以单光子发射电子计算机扫描(SPECT)进行核素脑血流断层显像及部分行脑电图(EEG)检查,旨在探索脑死亡临床诊断的实施及SPECT和EEG在脑死亡诊断中的价值。1资料与方法1.1研究对象及方法以1994~1999年经我科积极抢救后(抢救全过程未使用镇静剂,并排除代谢障碍性疾病和药物中毒),临床诊断为脑死亡的18例病人,其中男8例,女10例,平均年龄70.7岁,30~64岁占38.9%,≥65岁占61.1%。全部病例均为心跳呼吸骤停复苏后。基础疾病:大量脑出血及蛛网膜下腔出血10例,脑干梗塞2例,冠心病、急性心肌梗死并左心衰5例,慢性阻塞性肺病、Ⅱ型呼吸衰竭1例。临床表现:病人深昏迷,格拉斯哥评分3分,无自主呼吸,脑干反射消失,瞳孔固定,对光反应消失,角膜、头眼及前庭反射消失,靠升压药维持血压。以上情况出现12~27(18.7±7.4)h临床诊断脑死亡[2,3],并分别于2~72(32.0±26.6)h行SPECT检查,7例同时行脑电图检查。1.2诊断操作1.2.1脑死亡临床诊断参照哈佛标准[2]及我国脑死亡标准(草案)[3],并排除中枢神经抑制剂、急性药物中毒及内分泌代谢障碍性疾病,由两位在急诊临床第一线工作10年以上、主治职称以上医师判定,并经急诊科主任医师审核。1.2.2SPECT检查仪器、试剂、方法及其脑死亡判定标准参照有关文献[4]。作者单位:510120广州医学院第一附属医院急诊科1.2.3EEG检查仪器为日产光电F4317型17道EEG机;采用10~12个电极放置法(Gibbs氏法)在电屏蔽室内检查,由脑电图专职主治医师操作。2结果2.1结果临床诊断脑死亡18例;18例SPECT结果:颅内无灌注(空颅)16例,2例颅内可见灌注,但脑干不显影。7例EEG结果:无脑电波(直线)6例,仅1例可见少数散在α波和间有少数低波幅β波。2.2预后临床诊断为脑死亡的18例病人,在1~4.5d内全部死亡。其中14例(77.8%)病人在1d内,3例在3d内,家属要求停呼吸机终止抢救17例,共占94.4%。以上17例病人停呼吸机后,平均观察19min59s(7~47min),心电呈直线。仅1例男性病人,67岁,蛛网膜下腔大量出血、脑疝,临床诊断脑死亡,22h查SPECT示空颅,EEG呈直线,家属要求继续机械通气及维持循环等至4.5d,心电呈一直线告终。3讨论3.1脑死亡临床诊断操作及意义本研究诊断根据我国脑死亡标准(草案)[3],参考国际上多数国家认可的标准[2]。诊断操作由两位在急诊临床第一线工作10年、主治以上职称医师判定,经急诊科主任医师审核,他们均具有较丰富的神经、呼吸及循环方面的检查经验,技术标准可靠。本组病例是市级三甲医院急诊重症监护室的病人,抢救全过程未使用镇静剂,并排除代谢障碍性疾病和药物中毒。在脑死亡诊断操作中,我们认为:判断自主呼吸停止是决定脑死亡诊断最重要的一点,因为只要有一次微弱的自主呼吸就不能诊断脑死亡,所以各国各地区都把自主呼吸停止作为临床脑死亡的首要标准[1~3];而脑干反射消失则是临床判断脑死亡的关键,因脑干反射消失反映了脑干功能已消失。脑死亡诊断应以临床诊断为主要依据,本组临床诊断为脑死亡的18例病人,在1~4.5d内全部死亡,说明了临床诊断脑死亡的准确性,也说明了脑死亡作为死亡标准的正确性。我国是世界人口最多的发展中国家,脑死亡诊断临床实施既适合国情又可促进器34实用医学杂志2002年第18卷第1期官移植医学的发展。3.2SPECT及EEG在脑死亡临床诊断中的价值从检查的结果看,SPECT及EEG均为脑死亡诊断客观指标之一,均可促进病人亲属对脑死亡诊断接受与认可,而且SPECT与EEG结果有较好的同步性。如从经济、设备及方便的程度比较,EEG优于SPECT,更有临床价值。从结果中也看到临床诊断脑死亡仍有2例患者颅内可见灌注,这种情况不能用病因及查SPECT时间长短及年龄来解释。可能与颅内病损部位不同有关,因病例较少,有待临床进一步观察验证。3.3实施脑死亡临床诊断家属接受与认可程度自古以来人们一直以呼吸、心跳停止作为人死亡的标志,一个人只要心跳不停止,这个人就绝对不能被判定为死亡,这种传统的死亡观,不仅指导着医学中死亡的判定,而且还深深地融入法律、伦理和道德观中,并为人们普遍理解和接受。随着医学科学的发展,现代化医疗设备广泛应用,复苏术可奇迹般地使呼吸、心跳停止的患者死而复生,靠吸呼机和药物维持呼吸和心跳的患者,脑死亡的发生可早于心跳停止。医学科学实践告诫人们,脑是人体各组织中耗氧最多、耐受缺氧最差的娇嫩组织,故脑死亡的必然结果是以传统的心脏死亡而告终。从这个意义上讲,一个人脑死亡,这个人就必然死亡。无数临床实践证明,只要脑未死亡,呼吸、心跳停止后及时进行有效的抢救,病人还可生还。而一旦脑死亡,一切抢救措施非但徒劳无益,还增加病人亲属体力、精神和经济负担,浪费大量卫生资源和医务人员的劳动。从本组脑死亡诊断后1d内家属主动要求终止抢救达77.8%,3d内达94.4%,只有1例家属要求继续用呼吸机及药物维持至4.5d心脏自然停搏,说明在城市中实施脑死亡临床诊断已有较好的社会基础,使本组脑死亡临床诊断实施研究得到大多数死者家属的支持理解和认可。另一方面,由于本组患者年龄大于65岁占61.1%,偏于老龄化,可能家属已有思想准备,感情上比较容易适应。4参考文献1李舜伟.脑死亡.见:邵孝珙,主编.现代急诊医学.北京:北京医科大学中国协和医科大学联合出版社,1997.135~140.2BeecherHK,AdamsRD,CurranWJ,etal.Adefinitionofirreversibleco-ma:reportoftheAdHoccomttecofHarvardMedicalSchooltoexaminthedefinitionofbraindeath.JAMA,1986,205(6):85~88.3徐弘道.我国脑死亡标准(草案)专家研讨会纪要.中华医学杂志,1999,79(10):728~730.4陈萍,叶广春,朱卫国,等.99mTc-ECD脑血流断层显像诊断脑死亡的初步探讨.中华核医学杂志,1995,15(2):108~109.(收稿:2001-08-02)灯盏花素治疗脑梗塞偏瘫30例疗效观察黄中坚灯盏花素是菊花飞蓬属植物短亭飞蓬的提取物,其结构鉴定为4,5,6-三羟基黄酮-7-葡萄糖醛酸甙,云南民间广泛应用灯盏花素治疗脑血管意外后遗症、冠心病等。我们通过临床观察,发现其对脑梗塞偏瘫有较好治疗效果,现报道如下。1资料与方法1.1一般资料研究病例全部符合1995年全国第四届脑血管病会议提出脑梗塞诊断标准[1]并经CT证实,排除出血性脑血管意外,无药物治疗禁忌证。治疗组30例,男18例,女12例,年龄51~84岁,平均68岁;对照组28例,男15例,女13例,年龄50~82岁,平均64.5岁。1.2治疗方法治疗组入院后在予常规脱水、营养脑细胞的同时予灯盏花素注射液50ml加入5%葡萄糖250ml静滴,每天1次,7d为一疗程。对照组除予脱水作者单位:543000广西梧州市工人医院神经内科药、营养神经药外,予血栓通、复方丹参注射液等药物静滴。1.3疗效评定标准用药7d后根据神经系统症状、体征恢复判断疗效,其标准按1986年全国第二次脑血管病会议通过的《对脑卒中临床研究工作的建议》附件4进行评定[2]。基本治愈:病残恢复到0级;显著进步:功能缺损评分减少21分以上,且病残程度在1级、任一肢体肌力提高2级;进步:功能缺损评分减少8~21分,在一肢体肌力提高1级;不变:功能缺损评分改变不足8分,肢体肌力无改变;加重:原症状体征加重。2结果两组疗效见表1。表1两组疗效比较[例(%)]组别n基本治愈显著进步进步无效加重总有效治疗组303(10.0)16(53.3)9(30.0)2(6.6)028(93.3)对照组281(3.6)10(35.7)9(32.1)6(21.4)2(7.1)20(71.4)注:两组有效率比较用χ2检验,P<0.053讨论脑梗塞是目前致死、致残常见疾病,是危害人们健康主要疾病之一,但目前尚无特效的治疗方法,脑梗塞治疗一直是神经科研究重点。灯盏花素有扩张血管,改变血液成份,降低血粘度,稀释血液,解除红细胞聚集,溶解血栓作用。另外,灯盏花素可使脑动脉张力迅速下降,增加脑血流量,提高血脑屏障通透性[1]。通过以上作用,灯盏花素能迅速改善脑部血液循环,增加脑灌注,迅速形成侧支循环,从而能较好改善半暗带区血供,恢复该区脑细胞功能。本组资料显示,灯盏花素治疗脑梗塞疗效确切,优于常规治疗药物,且价格合理,安全性高,值得临床推广。4参考文献1郭建韬.灯盏花素注射液治疗脑梗死疗效观察.临床荟萃,2000:15(17):797.(收稿:2001-10-25)35实用医学杂志2002年第18卷第1期
