国外医学呼吸系统分册1994年第41卷第l期COPD患者心钠素、肾素活性和白三烯c水平增加[英】/PiprnoeD…//Chset一1993,104(2)一454~459目的测定COPD患者血浆心钠素(ANF)、肾素活性(PRA)和白三烯C;(LTC;)的水平.评价吸氧对上述物质的影响。对象试验组:据病史和肺功能检查有不可逆的气道阻塞的证据,C()PD诊断明确,23例患者,平均年龄62士12岁,均不伴有左心室疾患、高血压、心律失常.未用过血管扩张剂和利尿剂,无周围水肿,12例曾有右心衰的历史,血钠均大于134mEq/L,血肌醉均小于12ommol/L;对照组:35例健康人(平均年龄50士8岁)测外周静脉血的ANF(ANFV),随机选择12例志愿者(年龄”~62岁)测血浆LTC月。方法所有患者均经肘前静脉播入Swan一Gan:导管,测量右房压、右室压、肺动脉压(PAP)、肺毛细血管楔入压(CPWP》、心输出量、肺血管阻力(PVR)。上述血流动力学指标分别在静息时(T。)、吸氧3L/m访3omin(T、)、恢复呼吸空气3omin(T,)时监测。在T。、T;、TZ时分别取前臂静脉血和肺动脉血测量ANF,在T。、T,、T:时测血浆PRA,在T。、T、时测血浆LTC;水平。统计方法:ANF、Ll’C4、PRA用Mann一whitney方法检验.数据用平均值土标准差表达。结果肺动脉高压者16例.正常者7例。全部患者吸氧后平均pao:由8.skpa(66mmHg,Ikf,a二7.5mmHg)升至14.7kPa.而paco:、PvR、心脏指数无变化。其中仅7例肺动脉高压者PAP下降超过0.7kPa。C()pD患者ANFV平均为117士65pg八nl,肺动脉内ANF(ANFPA)平均为148士69pg/ml,其ANFV较对照组(50士7pg/ml)明显升高(P<0.01)。ANFPA明显高于ANFV(P<o`05);ANFV与ANFPA呈正相关.测量20例患者肺动脉内LTC;水平.范围为。一1咤Zopgn1/1,平均值366士4o6pg/ml,与对照组(64士24pg/ml)比较明显增加(尸<0.01)。ANFV、ANFPA、LTC;与PAP及其他血流动力学指标、PaO:、PaCO,和肺动脉氧分压(P。PO:)无关。但LTCI与PRA相关,测量15例患者PRA(平均值143士1〔)gng/L/mi,、)较对照组`25土4ng/L/min)明显增加(p<。.05)。吸氧后肺动脉压高者PRA明显下降.而肺动脉压正常者则变化不大。恢复呼吸空气后.肺动脉高压给氧降低rPAP的患者,尸AP又恢复原水平.ANFv、ANFI)A和PRA值无变化。讨论COPD患者ANFV和ANFPA明显增加,其水平与PAP和PaOZ无关,短期供氧不能改变ANF水平。有学者认为右房压不增加,ANF的释放可能是由于右心室肥大所致。而COPD患者ANF水平增加主要原因也可能是缺氧。但测定结果未得到证实。测量结果还表明COPD患者肺动脉内LTC:水平增加。说明在COPD患者的肺动脉高压发展中LTc,可能是一个重要的阶段。但没有发现LTC,与aPC02和PAP呈正相关。在小鼠离体灌注肺的研究中发现缺氧不能导致LTC:的产生,故认为LTC;不是致缺氧性肺血管收缩的介质,COPD患者LTC;增加可能通过其他机制.如支气管收缩机制。LTC。的起源细胞尚不明了,体外实验发现在中性粒细胞作用下血管细胞能够释放LTC。,在COPD患者血管床内中性粒细胞是滞留增加的。再者LTC`还可能由中性粒细胞释放LTA,作用于血小板而产生。LTC;与PRA呈正相关,这与以前学者的研究结果一致。(王彩红摘何冰校)039肺移植和慢性阻塞性肺疾病【英1/MannesGpM…//RespirMed,一1993,87(supplB)一61~65在70年代以前,肺移植手术平均存活10天,病人多在一个月之内死亡。自从环抱素A间世之后,心肺移植LHLT),单肺移植(sLT)和双侧全肺移植(DLT)获得成功。肺移植术共有四种类型.即HLT,DLT,双肺移植(BI,T).51,T。HLT由于大范围剖开纵服,可引起隔神经和喉返神经的报伤,出血和肺及心脏分别发生排斥反应。肺疾病的心肺移植受者.心功能很好,无需心脏移植。对这类病人DLT和BLT更为合适。DL,J,两侧肺整个地被移植,在支气管左房和肺动脉干处吻合。主要问题是气管吻合口的愈合。DIJf比HL丁更复杂,仍然可有出血.并需切开纵隔的缺点。因而提倡支气管分别吻合的BLT。由于BLT是通过经胸骨的双侧开胸术来完成.无需损伤心脏和纵隔。现BL丁几乎取代了DLT。sLT不适合于慢性或间歇性肺部感染。肺移植受者,必须符合以下标准,即病人一般状态和肺功能进行性,迅速或持续减退、估汁寿命短于12至招个月,、估计寿命可根据以下因素:(户住院时间和颜度增加:②进行性低氧血症需要持续吸氧;③二氧化碳储留;逐少尽管充分的营养支持疗法.体重进行性下·48·国外医学呼吸系垅分册1994年第14卷第l期降。禁忌症:①肺外器官不可逆性损害;②明显的肺外感染;③曾做过胸膜切除术,④糖尿病的合并症如肾病,但糖尿病不是绝对禁忌症。既往做过胸部手术可作为相对禁忌症.待肺移植的病人,须制定适合自己能力的康复活动及饮食方案,改善呼吸肌和骨骼肌的肌力和运动耐力。肺移植后,使用免疫抑制剂,包括环抱素A,硫噢嚷吟和皮质类固醇。最初7天可应用兔抗胸腺球蛋白,抗T淋巴细胞球蛋白诱导治疗。术后2周内多数病人发生急性排斥反应,临床表现可有体温升高,气体交换减少,白细胞增加和X线呈现浸润性影像。疑有排斥反应须应用甲基强的松龙500~10oomgd/,治疗三日。所有肺移植者应接受抗生素头抱塞甲梭厉(复达新)预防治疗。6个月内采用无环鸟昔预防疮疹病毒感染,终生应用复方新诺明预防肺抱子虫病。有20%~5。%病人发生闭塞性细支气管炎(OB)。这与急性排斥反应频繁发生有关。呼吸道感染,如巨细胞病毒感染可诱发并加重此过程。80年代初,重新开始应用HLT于COPD病人。后来选择了SLT,DLT和BLT。对于COPD病人,DLT/BLT和SLT结果对比,哪种术式更好尚未确定。DLT/BLT术后病人因并发症的发生危险性较大,并有较高的死亡率。一些研究中心提出50岁以下受者采用DLT,50岁以上受者采用SLT。患有支气管扩张合并肺化脓性感染者不适合于SLT.到1992年8月,全世界已有57。多例COPD病人做了DLT/BLT或sLT。1991年l一月至1992年11月,在荷兰Groningen有6例cOPD病人接受了BLT,男女各3例,平均年龄48.2岁。病人手术前后肺功能(VC,FEVI和静息时氧分压)及脚踏车运动试验均有明显好转.术后气道阻塞完全消失。平均随访9.3月,所有病例状态良好.不需家庭氧疗。但由于供者不足,以及术后闭塞性细支气管炎的发生限制了cOPD病人肺移植的成功。(付海香摘谭朴泉校)~68)岁。不吸烟者10例,前/现吸烟者6例。均测定了肺活量(vC)、最大肺活量(FVC)、肺机能余气量(FRC)、肺一氧化碳弥散功能(DICO)、最大吸气位食道内压(Plmax)、静态肺顺应性(Cst《L,)、肺阻力(R,.)、动态肺顺应性(dCyn、l,)(zHZ/OHZ)、dCyn、L,/Cst、L、、最大呼气流速一容量曲线测定的V50%、V25%,上游段气道阻力(Rus)。结果VC写有n例在80%以_L,FEV,/FVC%都在70写以下。16例的各项平均值VC%为69.。%(31.7~103之间)、RV写为129.8%(36.3~200%,120以上的11例)TLC%为99.2%(70.8~153.8%之间)。其他Cst《L、、Vso写、V25%、dCyn《L、低下,RV/TLC、PLmsx、RL、Rus增加。非吸烟者与前/现吸烟者比较,吸烟者TLC%、FRC%及Rv%增高,非吸烟者均在正常范围。同时10例非吸烟者有、无服用铁制剂或青霉胺疗法两组均无显著差异。另外16例VC%与RV/TLC及DcLo/VA之间显示负相关,与FEV,%之间正相关。结论风湿性肺炎可见VC减少与RV增加,并提示为该病的一个特征。其原因可能由于细支气管病变引起的小气道功能障碍。RV写前/现吸烟者比不吸烟者显示有意义的增高,且有吸烟史者可增加小气道功能的障碍。另外,青霉胺和铁制剂药物对小气道功能的影响尚不明确,有待于今后进一步观察。(李雪茄摘李保才校)041重症社会获得性肺炎的氢化考的松和肿瘤坏死因子随机对照研究【英】/Marik.P二//Chest一1993,104(2)一389~392肺炎时0风湿性肺炎的小气道功能障碍【日l/川上雅彦…//日胸一1993,52(3)一207一211一般认为特发性间质性肺疾患肺活量(VC)及总肺活量(TLC)减少,余气量(RV)增加。本文对风湿性肺炎肺功能特征的分析.探讨小气道功能障碍。方法患者16例(男3,女13),平均年龄51.4(26西方和第三世界将社会获得性肺炎均列为五种主要死因之一,尽管有效抗菌药物应用,其死亡率为6%一24%,在ICU病房达53写~76写。对此种具有免疫力的肺炎抗菌治疗后仍死亡的原因尚不清楚,作者推测用杀菌性抗生素后细菌溶解和抗原释放,引起肿瘤坏死因子(TNF一a)产生的“第二波”,伴以进行性肺损伤和多脏器功能不全综合征(MOP)S。近期研究低剂量皮质激素可抑制TNF一。的产生,阻止“第二波”。作者研究了30例收入ICU病房的重症社会获得性肺炎患者.符合英国胸腔协会重症肺炎标准3个或3个以上:①呼吸>30/min.电〕舒张期血压<skaP(<60mmH.gkIPa一7.snlmHg),③意识模糊.④aPO,<7k3Pa.口WBC<4或>3。丫l。,/L.⑥血清尿素>7mmol/L.⑦血小板<14。丫l(),厂L.⑧x线上多叶受累;并排除对月
