728
Journal of Chinese P hysi cian, October, 2001, Vol 3, No10
。专家论述。
脑死亡
中南大学湘雅医院神经内科(湖南 长沙 410008)	唐北沙
关键词	脑死亡;诊断
［中图分类号］ R44	［文献标识码］ A
［文章编号］ 1008 -1372(2001)10 -0728 -03
死亡是生物界的自然现象,就医学观点而言,死亡 是指一个人的生命活动遭受严重损害以至达到生命的 不可回归点。数千年来,“心脏死”这种观点已深深地 融入医学、法律、伦理及道德观中。但在过去的三十多 年中,“心脏死”这种观点受到临床医学家挑战,提出了 “脑死亡(brain death)”新概念。这是因为现代科技的 发展和医学的进步使得机器可以代替人的心、肺功能; 器官移植的发展需要更多的器官供体,而器官供体的 主要来源之一就是脑死亡患者;脑死亡定义的实际应 用亦可以节约医疗资源,减轻患者家属、医院、社会的 负担;另外,还可以推动心、肺、脑复苏技术的发展。
脑死亡是一个涉及医学、法学和伦理学的综合性 问题,但普通人甚至医务工作者对脑死亡的含义也不 明确。为此本文就脑死亡的概念、诊断和意义作一综 述,以期能为临床医疗实践提供一些借鉴。由于我国 医学、法律界对脑死亡的标准未作医学、法律上的明确 规定,以下综述仅仅作为广大医务工作者参考。
1历史
1959年Mollaret和Goulon首先描述了脑死亡，当 时称之为“超越昏迷的状态(coma depasse or beyond coma)”, 病人长期用呼吸器维持呼吸，全身肌肉松驰,各 种反射均消失,无自主呼吸,体温低及尿崩。1967年 首例心脏移植发生在南非,其供体来自一脑死亡而心 跳未停的患者。1968年在Beecher的带领下，哈佛大 学医学院提出了脑死亡的概念并制定了第一个脑死亡 标准——哈佛标准［1］。1971年有人提出“脑干死(brain stem death)”的概念以及由此来判定死亡的观点，并在 大量的研究中得到证实和认可。1974年第八届国际 脑电图学会将死亡定义为包括小脑、脑干、第一颈髓在 内的全脑功能丧失。1986年Gervais进一步提出死亡 是意识功能的不可逆丧失。目前学术界较为一致的观 点认为脑死亡是包括大脑、小脑、脑干在内的全部脑机 能的完全的、不可逆的丧失,脑电活动呈静息状态,脑
脑死亡的诊断是一 个严肃、复杂的问题，它 必须有明确的能导致脑 死亡的病因，达到一定 的临床诊断标准，经过 一系列确证试验方可确 诊。由于世界各国思 想、文化等方面的差异, 脑死亡的诊断标准及其 接受程度不尽相同,日 本在1997年才接受脑 死亡的概念并立法承认 脑死亡就是死亡［2］,英 国则把该定义集中于脑 干功能上,许多其他的 欧洲国家也有类似的定 义［3］。
2。1 诊断标准在迄 今的三十多种诊断标准 中,哈佛标准是比较有 代表性的一个,其诊断 标准包括:昏迷、无自主 呼吸、无自主运动、瞳孔 散大、反射消失、脑电静 息。这些特征需观察 24h ,且排除毒物和低温 影响。1970 ~ 1972年美 国国家神经系统流行病 学研究所和中风研究所 证实哈佛标准中“观察 时限”可以缩短至6小 时［4］。其他国家也都根 据自己的国情制定了各
唐北沙
教授,博士导师。现任中南 大学湘雅医院副院长,神经内科 副主任,中国医学遗传学国家重 点实验室副主任,湖南省医学遗 传学分会主任委员。率先在国 内开展了遗传性共济失调、腓骨 肌萎缩症等神经系统遗传病的 基因诊断和基础研究;率先在国 内开展了神经系统遗传变性疾 病(如老年性痴呆、帕金森病)的 疾病基因蛋白的相互作用蛋白 功能研究;在神经系统遗传病的 相关基因研究中,参与克隆数个 与神经系统相关的基因;作为主 要负责人之一参与了在中国本 土上克隆的第一个疾病基因一 “人类神经性高频性耳聋致病基 因”的克隆研究工作。先后在国 内外本专业核心期刊上发表论 文62篇,主参编论著12本。目 前,主持国家自然科学基金课题 2项,作为负责人之一参与了国 家“ 973”计划、“ 863”计划、自然科 学基金重大项目及教育部重大 项目课题。获2000年度“国家自 然科学奖”二等奖及“首届长江 学者成就奖”一等奖。
部血液循环停止,脑干死亡是脑死亡的核心,而不论心 跳和脊髓机能是否存在。
自的脑死亡诊断标准,它们与哈佛标准大体相似,只是 观察时间和侧重点有些出入。
2脑死亡的诊断	1999年中华医学会组织了脑死亡标准(草案)专
中国医师杂志 2001年10月 第3卷第10期
729
家研讨会,并提出了脑死亡临床诊断标准［5］,其要点概 括如下：⑴自主呼吸停止：需行人工呼吸，此为临床判 定脑死亡的首要指标,也是最重要的一点,只要有一次 微弱的自主呼吸就不能诊断脑死亡,临床上可采用窒 息试验判定。化不可逆性深昏迷:无自主肌肉活动,对 外界刺激无反应，但脊髓反射可以存在。⑶脑干反射 消失:①瞳孔固定,对光反射消失,②角膜瞬目反射消 失;③无垂直性眼球运动,④冷热反应消失;⑤眼心反 射消失,⑥阿托品试验阴性。⑷脑电图呈直线：12h内 2次观察结果是平直线可考虑脑死亡,动态观察(EEG Holter)持续平直线6h可以诊断脑死亡。(5脑死亡的 临床特征需被持续观察12h以上。
以上诊断标准适用于成人。5岁以下的儿童由于 对损伤有较强的耐受性,诊断脑死亡时要慎重。小于 1岁的儿童脑死亡诊断需要更长的观察时间［4］,一般 而言，出生2个月至1年的儿童需观察24h,而出生7 天到2月的儿童则需观察48H6 7］, 7d以内的婴儿因无 确切统计数据而无一致意见［6］。
2。2 一些容易混淆的复杂情况 在诊断脑死亡之前 必须首先排除一些复杂情况:⑴药物中毒和代谢性疾 病:镇静药和麻醉药如巴比妥、苯二氮卓类可以导致脑 功能的临床死亡和脑电静息,但它是可逆的,此时需行 毒物检测。神经肌肉阻滞剂、重症肌无力等可致呼吸 衰竭,新斯的明试验、肌电图可使诊断更明确。一些严 重疾病如肝性脑病、高渗性昏迷、晚期尿毒症可出现深 昏迷，血生化检查、脑电图有助于诊断。(2%氐温:直肠 温度低于32 °C时可抑制脑干反射,当低于27 °C时脑干 反射消失，所以低温时诊断脑死亡不可靠。⑶休克:休 克病人由于脑循环量的降氐使得临床检查和实验检查 不可靠,所以诊断时也需谨慎。⑷儿童:前已述及。
2。3确证试验脑死亡的确证试验指的是诊断脑死 亡时除临床检查外所做的辅助检查。它有利于协助医 生诊断并提供参考依据。确证试验在大多数情况下不 是必需的,而且大多数此类研究缺乏盲法评估及对照, 不能评价观察者间的差异,所以其运用受限,但在临床 检查不能确定的情况下还是有辅助作用的,一些国家 如德国甚至立法要求做确证试验。常用的确证试验有 呼吸暂停试验、阿托品试验、脑电图(EEG)、体感诱发 电位(SEP),脑干听觉诱发电位(BAEP)、经颅多普勒显 影(TCD)、脑血管造影、头部CT、头部MRI等。
2。3。1呼吸暂停试验(Apnea test)：试验呼吸暂停［8］： 关闭呼吸机,置一导管至气管隆凸处,通以100%氧气 (6L/min)15min,停止通气观察患者呼吸运动8min测 PaO2、PaCO2和pH,重新接上呼吸机。如8min
?1994-2018 China /	c Journal Ele
吸运动,PaCO2>60mmHg,那么呼吸暂停试验阳性,支 持脑死亡的诊断;如果有呼吸运动 PaCO2 <60mmHg 则呼吸暂停试验为阴性,则需停机观察10min再判断。 2。3。2 阿托品试验:每隔6h阿托品试验［9］(静脉注 射,1mg,连续观察30min每分钟最快心率与试验前比 较,>5为阳性,< 5为阴性),连续两次为阴性的患者 可诊断为脑死亡［ 10］。
2。3。3电生理检查：(1EEG：大多数达到脑死亡临床 诊断标准的病人表现为脑电静息［8］ 即在敏感度为 2"V/mm,过滤指数为01或0 3s和70Hz的情况下连 续描记30min无2"V以上的脑电活动。许多国家都 把脑电静息列为脑死亡诊断的基本条件 但是研究发 现并非所有脑死亡患者均表现为脑电静息。Grigg MM 等连续描记56个临床上达到脑死亡标准患者的EEG, 发现19.6%的患者有脑电活动 有的甚至可持续 168h,这表明用EEG作为确证试验值得怀疑。Kauki-nen S［11］也有类似的研究结果。⑵屈EP和BAEP：大多 数脑死亡患者SSEP和BAEP无反应：12 13］。刺激双侧 正中神经,SSEP表现为双侧N20— P22反应消失;刺激 听神经,BAEP表现为脑干电反应活动消失。Facco E 等［14］认为SSEP和BAEP联合使用可以提高预测值，因 为SSEP可以降低假阴性率(大脑半球损伤患者的 BAEP正常而SSEP可发现异常)。Coldie WD等则报道 BAEP和SSEP均消失的情况只见于脑死亡患者。⑶ TCD：TCD是一种比较有价值的证实脑死亡的检查方 法［8］,其敏感性是91.3%,特异性是100%。脑死亡的 TCD信号为①无舒张期血流,无反流,此为动脉的收缩 力所致,②收缩早期有小的收缩峰,说明有很高的血管 阻力。这与颅内压的极大增高有关。缺少经颅多谱勒 信号并不能表明一定是脑死亡 因为10%的病人颞叶 没有接受超声区。TCD的不利之处在于它易受PCO2、 心脏输出量等因素的影响。
⑷脑血管造影技术：脑血流(cerebral blood flow CBF ) 完全停止10min后脑组织功能就发生不可逆性破坏， 故如果经放射学检查显示CBF完全停止就可诊断脑 死亡［15。放射性核素血管显影(RA)用来证实脑死亡 已有数年，1997年Flouer WM等［16］分析了 206例达到 脑死亡标准的患者, 203例放射性核素血管造影阳性, 敏感度达98. 5 %，提示RA在证实脑死亡时极为敏感 但它不能排除颅后窝的残余血流。四通道血管造影可 以用来弥补这个不足。近年来锝扫描放射技术也已经 成为一种敏感的、可靠的评价颅后窝血流的方法。
3鉴别诊断
内无呼 在临床上需与脑死亡鉴别的有持续植物状态
730
(persistent vegetative state , PVS )、昏迷、闭锁综合征 (lockin syndrome)、无动性缄默(akinetic mutism)与痴呆。 31 持续植物状态 首先由Jennett和Plum提出。它 通常由心脏骤停所致大脑缺血缺氧性新皮层坏死而引 发,故又称为“新皮层死”。这一类患者神志清醒但无 意识,有自发眼动,存在睡眠觉醒周期及脑干、脊髓反 射,无理解能力,无言语,无目的性活动,对疼痛无反 应,EEG表现为多形的6或8波。本病可持续数月至 数年。
3。2昏迷是由于脑干或大脑半球网状上行激动系 统受到破坏导致的持久性意识障碍,患者无睡眠觉醒 周期,无目的性动作,对疼痛无反应,呼吸功能降低, EEG表现为多形的6或8波。此类患者通常可以恢 复，也可发展成PVS或死亡。
3。3闭锁综合征 是由自主运动系统的严重瘫痪导 致的活动不能、而意识和认知功能仍存的一种状态。 患者四肢瘫痪,球麻痹,睡眠觉醒周期存在,对疼痛刺 激有反应,呼吸功能正常,此类患者可以通过眼球活动 与外界建立一些有限的交流。EEG正常或轻度异常。 本病诊断主要根据临床检查。头部影像可见脑桥腹侧 单个梗塞灶,本病恢复的可能性很小。
3。4无动性缄默症由脑干上部或丘脑的网状激活 系统损害引起,患者不能言语,不能活动,大小便失禁, 肌肉松驰,无锥体束征。患者自我意识可以存在,对疼 痛有反应,呼吸功能正常,存在睡眠觉醒周期,EEG表 现为非特异性减慢。本病恢复的可能性极小。
3。5痴呆是一种获得性进行性全面性认知功能受 损疾病,它影响患者的意识内容,不影响患者的意识水 平,但某些病人在晚期可出现意识丧失。痴呆患者存 在睡眠觉醒周期,呼吸功能正常,对疼痛有反应但晚期 可丧失。EEG可见脑电波非特异性减慢。本病发展不 可逆。
4 意义
一个患者经过完善的临床检查及确证试验诊断为 脑死亡后,他(她)作为一生命体就不复存在了。一方 面再进行抢救已是枉然,只会浪费资源,增加病人家属 的负担及医务人员的劳动付出,同时也影响了其他有 抢救希望的患者对有限医疗设备的利用;另一方面,脑 死亡患者常常是良好的器官移植供体。器官供体的短 缺成为医学界一个很严重的问题,每年有大量的病人 在等待器官供体中死去,如果能把潜在的器官捐献者
Journal of Chinese P hysi cian, October, 2001, Vol 3, No10
变成真正的捐献者就可以在很大程度上解决该问题, 而很大一部分潜在的器官捐献者是脑死亡患者,所以 正确处理脑死亡患者就显得特别有意义。
参考文献
1	Be echer HW, Adam RD, Barg er AC, et al.A definition of irreversible co-ma:report of Ad Hoc Commi ttee of the H arv ard Medical Scho ol to examine the definition of brrain death. JAMA 1968 205： 337 〜340
2	Swinbanks D. Japan reaches a compromise on organ transplants. Nature 1997;387: 385
3	Jonsen A R, Vea rch RM, Wa lto rs L.Source boo k in bio ethics:a do cume n-tary history .Washington DC, Georgetown University Press 1998
4	Gui de lines for the determination of death:report of the medi cal co nsultants o n the diag no sis of de ath to the Pre sident' s C om mission o n the study o f ethical problems in medicine and biomedical and behavioral research.JAMA 1981 246： 2184 〜2186
5中华医学会中华医学杂志编委会.我国脑死亡标准(草案)专家研 讨会纪要.中华医学杂志	1999； 79( 10)： 728 ~ 730
6	Repo rt o f a specia l task force :Ame rican Academy of P edia trics Task For ce o n brain death in childr en :guideline s for the de terminatio n of brain death in childr-en. Pediatrics 1987 80： 298 〜300
7	FishmanMA. Validity of brain death criteria in infants Pediatrics	1995；
96： 513 〜5
8	Wijdicks EFM . Dete rm ining brai n death in adults.Neurology 1995 ;45 1003〜1011
9	Benzel EC, Ma shburn JP, Conrad S et al .Apnea te sting for the de termination of brain death： a modified protocol. J Neurosurg 1992; 76： 1029 ~ 1031
1	0朱永嘉，史以珏，蒋健，等.阿托品试验在脑死亡诊断中的价值.中 华神经科杂志	1996； 29(3)： 132
11	Kaukinen S Makela K Hakkinen VK et al. Significance of electrical brain activityis brain—stem death. Intensive Care Mid	1995； 21： 76 ~
8
12	Wagner W. SEP testing in deeply comatose and brain dead patients： the role of naso phary nge al, scalp and ear lo be de rivatio ns in re cording the P14 potential. Electroncq)halogr Clin Neurophysiol	1991； 80 352 ~ 363
13	Mechedo C Valdes P, Garcia —Tigera J et al. Brain stem auditory evoked potentials and brain death. Electroencephalogr Clin Neurophysiol	1991；
80： 392 〜398
14	Facco E, MunariM, Baratto F etal. Multimodaliiy evokedpotentials (auditory, somatosensory and motor) in coma Neurophysiol Clin	1993； 23
(2〜3)： 237 〜58
15	Paolin A, Manuah A Di — Paola F et al. Reliability in diagnosis of brain death. Intensive CareMed	1995； 21：657~ 62
16	Flowers WM, Patel BR Radionuclide angiography as a confirmatory test for brain dea th :a rev iew of229 studies in 219 patients South MdJ	1997;
90(11)： 1091 〜6
[收稿日期:2001 -04- 11]
