临床神经电生理学杂志,2006年2月,第25卷第z期.JournalofCliniealEleetroneurophysiology(ehina),February2006,voi.25,No.l〔文章编号〕1009一5934(2006)一01一052一03[文献标识码]H[中图分类号〕R742;R741.044经验交流14例临床脑死亡患者24h脑电图的观察报告谢剑灵,杨修,林清国〔关键词〕脑死亡;脑电图;刺激;诊断笔者于2002年5月至2005年5月,对14例符合脑死亡临床标准的病人在进行24h脑电图(AEEG)监测的同时,加疼痛刺激,以观察其反应。结果表明EEG监测加疼痛刺激,对脑死亡的诊断更加准确,现报告如下。1临床资料及方法临床资料:本组14例中,男n例,女3例,年龄5一49岁,平均38.6岁。临床诊断:重症颅脑外伤1。例,脑出血1例,CO中毒2例,脑炎1例。所有患者经抢救后,均使用呼吸机辅助呼吸,有12例已作气管切开,10例脑外伤者已行开颅手术。EEG监测时间由呼吸停止临床诊断脑死亡后2一6h进行。EEG监测过程中仍积极抢救病人如稳定血压,控制脑水肿,改善脑功能,呼吸机辅助呼吸,维持酸、碱及电解质平衡,保护心、肺、肾功能,预防感染等。临床判断标准和方法:所有病例均经过2位以上神经外科或神经内科副主任医师进行判定,均符合我国1986年南京会议制定的脑死亡临床标准(深昏迷、自主呼吸停止和脑干反射消失)川。AEEG监测方法:采用北京太阳(S)LAR16道盒式AEEG记录仪,时间常数0.35,高频滤波90Hz,走速30mms/,增益2.5拼V/mm,噪声水平<2拌V。按国际10一20系统放置电极,参考电极放置于双乳突,用16道盘状头皮电极进行参考导联描记24h,主机回放分析。监测结果分级方法:参照张志芳等报告工的EEG结果分级并稍作改动:I级:以e节律为主,或伴有。、a和俘波;n级:以6节律为主,或伴有o、。和尽波;m级:弥漫性6波,间隔着平坦EEG(即暴发抑制波交替出现),或伴有少量。和p波,W级:平坦EEG为主,间隔局部伴有少量o、各和月波;v级:平坦波(即完全无EEG或呈电静息)。疼痛刺激方法:记录开始10min后及停止记录前30min,用针灸毫针在双侧合谷穴用较重手法同时刺激,刺激时间为605,刺激前后在AE(E;记录盒上按下刺激事件标记,以便分析。用视觉判定刺激时EEG有无反应性。EEG有反应性:给予刺激后,EEG任何一侧或两侧出现慢波或波幅变低;无反应性:给予刺激后,两侧EEG记录无变化。2结果收稿「{期:2。。5面16修lr"日期:2005一。7一。4作者单位:361。()1,福建厦门.厦门市中医院神经内科〔谢剑灵),神经外科(杨修.林清囚).EEG分析结果:本组14例均完成24hE(E二监测。其中4例EEG全程记录呈静息电位(描记图形不超过2拼V或呈直线);3例记录大脑一侧表现为静息电位,另一侧呈慢波与电静息交替,慢波波幅为10一50卜V,慢波持续时间1一5mim,平坦波持续时间55至15nrin,分别十19、20和22h后呈静息电位;1例记录开始双侧前部导联呈低平慢波,双枕呈慢波与电静息状态交替出现,平坦波持续时间5~30min,18h后呈静息电位;3例以平坦波为主,间杂少量低波幅4一8拜V。波,平坦波持续时间3一30min;1例以a节律为主,间隔着平坦波,即出现暴发抑制波交替型波,平坦脑电图持续时间2一55,a波幅10一100科V,间杂少量波幅5一20肛V、5一6Hz。波;1例呈低波幅4一10拜V、5一6Hzo波为主·间杂少量低幅4一10拜v、8一gH:。波;1例低波幅4一10卜V、l一3Hz己波为主。EEG分级结果及病人预后情况:EEG的监测结果以4h为单位进行分级分析,统计从EEG监测结束后至病人死亡的时间为16~10811,记录结束后其家属放弃治疗自动出院4例未统计在内。脑电图异常分级的加重情况详见表l。.l1例病人的EEG对疼痛刺激均无反应。临床神经电生理学杂志,2006年2月,第15卷第1期.JournalofCliniealEleetroneurophysiology(ehina),February2006,Vol.25,No.l表1EEG监测分级结果及病人预后情况(例)分析时间I级n级111级W级V级合计00~04h522141404一08h421341408~12h411441412一16h321441416~20h211551420~24h1113814死亡0112610死亡时间(h)10826301645注:死亡时间为平均时间,自请出院4例未统计在内3讨论目前,EEG是诊断脑死亡最常用最普及的辅助检查,但对其价值仍存争论。脑死亡病人脑组织己造成不可逆性坏死、自溶,脑功能完全丧失,及时正确地确诊脑死亡,对决定是否继续抢救,是否可进行脏器捐赠移植等都具有一定的明示作用。本组14例均确诊为临床脑死亡,发现只有4例临床脑死亡患者的EEG记录一开始为静息电位,其余10例患者EEG监测初期仍有脑电活动,其中4例患者分别记录18、19、20及22h后才出现静息电位。本组EEG表现为单一节律性a波、暴发抑制波形、脑局部静息电位和全脑静息电位,EEG由I级向V级演变。在EEG中我们还观察到(除1例外),从I到V级进入死亡的时间也逐渐缩短,EEG出现暴发抑制波形中平坦波(抑制相)持续时间逐渐延长,其进入死亡的时间也相对逐渐缩短。死亡患者中有4例EEG记录一开始为全脑电静息,结束记录后分别于6一22h心跳呼吸停止,说明部分患者脑电静息早于临床死亡。本组EEG监测表现与病情预后发展趋于同步.EEG一旦出现了单一节律性占波、暴发抑制波形、脑局部静息电位和全脑静息电位,患者EEG由工级向V级演变时,提示患者预后不良。本组还观察到暴发抑制波形中,部分抑制相(平坦波)持续时间达30min,因此,EEG长期监测对脑死亡的判定能提供有力的依据,而常规EEG由于记录时间有限,易遗漏有价值的脑电演变信息,影响临床准确评估。EEG所反映的是大脑皮层的脑电活动,从理论上讲脑死亡时患者EEG应消失,表现为静息电位,而只要大脑皮层有脑电活动,就不能定为脑死亡。Girgg等叫报道了56例临床诊断为脑死亡的患者中,有n例(19.6%)存在广泛脑电活动,2例表现为睡眠脑电活动,其中1例是在作出脑死亡诊断168h后记录得到脑电活动的,而尸检结果是脑干的缺血性坏死而皮层相对保留。Chen川在15例临床脑死亡患者的EEG中发现只有5例(33%)存在静息电位,3例存在2一5拜V的低电位,其余7例存在明显的脑电活动。在临床上一些实际已脑死亡,而EEG仍存在脑电波的原因主要有两点:一是诸如噪音、机器震动及其它电器设备等外环境干扰而被误认为是脑电活动;更重要的是临床上判断为脑死亡的患者部分实际上是脑于死亡,此时脑干功能尽管丧失,大脑皮层也仍有部分脑电活动,有的会持续较长一段时间。临床脑死亡的EEG监测结果表现为脑电静息的情况(首次监测表现为脑电静息占63.3%,多次描记后为90,9%)[5〕。本组AEEG监测过程中,等电位出现的时间长短不一,大脑各部位也非同步出现等电位,表现24h内为脑电静息的病例只有57.1%,可能与本组的病例选择及EEG记录观察时间有关,说明AEEG以脑电静息作为脑死亡判断的客观指标准确性高于临床脑死亡判断标准。EEG对外界刺激的反应性依赖于神经解剖结构的完整性。EEG对刺激的反应消失可能和脑干网状结构系统、丘脑、内囊和向大脑皮质传导通路受损有关,提示中枢神经系统病变广泛和损害严重。王琳等仁6习在文献中提及Young和Mexjaehlan在Synek研究基础上提出EEG的反应性是一个极其重要的评定因素。据国外文献报道EEG反应性表现为出现慢波的患者,生存率90%,而表现为波幅变低的患者生存率10。%。Guting研究中报道EEG无反应者为93%死亡,EEG反应性预测预后精确度为92%困,国内但炜等川报道EEG反应性预测精确度95.45%。本文观察到病人符合脑死亡临床标准,EEG对疼痛强刺激均无反应,死亡率为100%(不包括自请出院病人的4例)。因此,在根据患者临床标准判断脑死亡的基础上,进行长程EEG监测时加疼痛刺激观察病人的反应,对脑死亡的诊断将会更加准确和完整。在排除低体温及镇静药物等可逆因素所致抑制EEG波幅外,动态观察持续较长时间的脑电静息(超过30min以上),记录时同时给予强烈的皮肤肌肉痛刺激,若无脑电反应,波幅<2“V,是判定脑死亡有价值的指标。利用EEG加疼痛刺激的方法,可提高对脑死亡的正确判断率。53临床神经电生理学杂志,2006年2月,第15卷第1期.Journa!ofCllnlealEleetroneurophysiology(China),Fel,ru”ry2006,Vol.15·Nn二1参考文献心肺脑复苏座谈会(李德馨整理).脑死亡的诊断标准〔J〕.解放军厌学杂志,1986.11(4):244一247.张志芳,俞丽华,贾莉娟,等37例心肺复苏后吞迷病人的脑电图分析「J〕.f陆床脑电学杂志,2000,9(4):226一215.(分irggMM.KellyMA,CelesiaGG,etal,Eleetronceephalograph-icaetivttyafterbraindeatl、「J飞.ArehNeurol,1987.44:948一953.鼓5〕「2]厂7刁ChenST.ElcetroeneePhalogaPhyandbrainstemaudltorye-vokedpotential:,1braindeath仁J口.TaiwanIH、u。卜Hull’、。Chin,1989.88:70.庄晓芸,郑安,黄华品,等.动态脑电图对脑死亡诊断的应用价值〔J丑.临床神经电生理学杂志.2。昭,12(1):舒.上琳,宿英英,李宁,等.脑电图反应性对急性重症脑血管病的预测意义[厂.中华老年心脑血管病杂志,2002.4`今、:25:但炜,唐文渊,刘福英.脑电图反应性对急性重型脑伤患者预后的评估研究[J」.创伤外科杂志2。。斗,创6):429.〔文章编号〕1009一5934(2006卜01一054一01[文献标识码〕C〔中图分类号〕R733.7;R741.o」峨·病例报告急性非淋巴细胞白血病肌电图1例报告卢惠苹,张雷〔关键词」白血病;肌电图;神经活检病例报告患者男性,40岁,已确诊急性非淋巴细胞白血病2年,发热1天、咯血Zh于2005年3月3日入院。入院后行骨髓穿刺示:原始幼稚单核细胞占80%,诊断为急性非淋巴细胞白血病MS型。患者因感左下肢不适l年,活动受限半年。神经系统查体:一般情况可。定向力、记忆力、判断力正常,言语清晰。双瞳孔等大等圆约0.3cm,光反射灵敏,眼球活动不受限,无复视。视力、听力初测正常。双鼻唇沟无变浅,日角无歪斜。伸舌居中,无舌肌萎缩及震颤。键反射、肌张力止常。四肤肌力V,未引出病理征。左F肢跺关节以下痛觉减退,关节位置觉消失,右下肢正常,共济运动可。肌电图示:左胫神经、排神经刺激,拇短屈肌、拇短伸肌无诱发反应,左胫神经、排神经感觉枝无诱发反应;右胫神经运动传导减慢,测值为31.sm/S(正常值45.9+3.6m/、).拇趾至足内躁感觉传导减慢,测值为27.6m/s(正常值45.0士9.4m/、,。检测结果示左排神经及胫神经运动、感觉枝重度受损,右胫神经运动枝、感觉枝部分受损(周围神经不同程度受损)。左胖肠神经活检可见节段性脱髓鞘、部分轴索变性,未见白血病细胞。脑脊液检查无异常。有淋巴结、肝脾、骨骼、关节、眼、门腔、皮肤、皋丸、中枢神经系统。影响神经系统者统称神经系统并发症日1。其中,把有中枢神经系统症状并且脑脊液有改变(如压力增高、自细胞数增多,甚至是涂片找到白血病细胞)称为中枢神经系统白血病,多见于急性琳巴细胞自血病;而周围神经系统受侵犯的较少见,国外也只有零星报道孙2履。本文病例已经明确是急性非淋巴细胞白血病MS型发病后2年开始出现左卜肢不适,活动受限。查体主要显示左卜肢痛觉减退,关节位置觉消失,右下肢正常进步的肌电图明确左胖神经及胫神经运动、感觉枝重度受损,右服神经运动枝、感觉枝部分受损(周围神经不同程度受损),可确诊为急性非淋巴细胞白血病外周神经系统并发症。该病例充分显示:查体只能粗略提示患者可能存在的神经系统方面问题,受检查者和被检者的主观因素影响较大,而肌电图是一项很灵敏的诊断外周神经受损的精确指标。因而对白血病患者,外周神经系统并发症虽然很少,但一胜临床上怀疑存在周围神经系统病损,最好通过肌电图检查以明确诊断。当然病理活检是金标准,但因为是有创检查,临床L不易施行。3参考文献2讨论急性白血病可引起全身各器官、组织的病损,主要是由于白血病细胞对器官组织的浸润,比较常见的浸润部位主要收稿日期:2。。505一09修回日期:2005一06一13作者单位:350()25,福建福州.解放军南京军区福州总医院中医理疗科(卢惠苹),呼吸内科(张雷)54KorlnthenbergR.JanssenF.Prognosisofsurvlvingch一ldr〔nwithneurologieeompiieationsxntheintensivepha、e。于l。。k。mlatreatment仁J刁.KlinPadlat.1985.197(3):192一195.NakanoS,()hnrshlAOishlT,etal.Acasc()fadullToe!1leukenlia/lynTphomowithm(,*、)ra;zdsonsorypolyneuropothy「J二,l之】n、hoShlnkoigaku,1991.32(8):853一857
