HAPPINESS-4041HAPPINESS-服！”当真。张彩云严肃地说：“老板娘，我声，郝敏颇为大度地说：“行！两个人谭裕华劝郝敏不要吃张彩云的醋：和谭老板是小葱拌豆腐——一清二白，洗车快一些。等洗完车，我们就近找个“你是老板娘，同一个小保姆斤斤计较请你以后不要胡思乱想。”说完，她甩地方喝粥去。”什么？传出去不太好听。再说，彩云是手进了自己的房间。郝敏带着苗苗、亮亮和菁菁开好两我的一个朋友介绍过来的，我把她赶郝敏怔住了，她在心里咬牙切齿个房间后，让三个孩子先看电视，说自走，岂不是打我朋友的脸？”道：“张彩云，你这个狐狸精，不就仗己要去车上拿饮水瓶。郝敏快步返回停郝敏只得作罢，但她暗自咬牙发着谭裕华宠着你护着你吗？等我抓到了车场，发现谭裕华并没有洗车，而是坐誓：一定要找到充足的理由，把张彩云把柄，看我怎么收拾你！”在车子的后排座上，把张彩云抱在怀里赶出这个家门！然而，要抓住张彩云和谭裕华的把狂吻……柄，比赤手空拳登天还难。郝敏为此郁恼羞成怒的郝敏拉开车门，把张彩闷至极。那天晚上，她看电视时，从紧云拖下车，对着她拳打脚踢起来，还吼“步步升级”，张刺激的警匪片中受到启发，想出了一叫道：“你这个狐狸精，胆敢破坏我的自驾游老板娘拷问小保姆个一箭双雕之计……于是，她认真对谭家庭！我和我老公建起这个家，容易转眼到了2011年6月初，郝敏突然意裕华说：“老公，苗苗、亮亮和菁菁放吗？我辛辛苦苦把果树种大了，你却来识到谭裕华有半个多月没同自己同房暑假了，我们干脆开车带三个孩子去广偷偷摘果儿！”了，这里面肯定有问题！刚开始，他解东、海南和广西游玩吧。”张彩云咬紧牙关，一声不吭，如同释说自己忙着做生意快要累倒了，郝敏谭裕华当即答应了，说：“让彩云一个橡胶人。谭裕华赶紧拉住郝敏，信以为真，再三提醒他注意保重身体，跟我们一起去吧，帮我们拎拎东西，照说：“我和彩云在车上什么事都没做，后来，她怀疑他同张彩云上过床了。看照看三个孩子。”这话正中郝敏下只是说说话。”郝敏深知“捉奸一定要拿双，证据怀，也让她进一步确认，丈夫与张彩云“孤男寡女坐在车上说什么话？”才是关键”，她悄悄跟踪丈夫几天，没之间肯定有着不可告人的暧昧关系。“说的是明天去哪儿游玩。”“你这是抓住他俩任何把柄，反而被他识破了7月5日上午，谭裕华开车，带着郝骗人的鬼话！你给我滚！我不想看见“阴谋”。谭裕华警告郝敏：“你再这敏、张彩云和三个孩子，离开临汾市你！”说完，郝敏把房卡扔给谭裕华。样疑神疑鬼，捕风捉影查找我的出轨证区，上了高速公路，朝深圳方向开去。他从地上捡起房卡后，转身回房间了。据，我就同你离婚，还让你净身出一路上，郝敏故意与三个孩子在一郝敏继续对张彩云施暴，要她交待户！”起，给丈夫和张彩云“制造”亲近的时是如何与谭裕华狼狈为奸的？两人上过郝敏并未服丈夫的软，强调自己所机。然而，谭裕华和张彩云一直表现得几次床？谭裕华有没有给她什么好处，做的一切都是为了保卫这个家庭。谭裕循规蹈矩。或者有什么承诺？华这才无话可说。张彩云默默忍受着老板娘的暴力折一计不成，郝敏又生一计，故意拉磨。郝敏感觉到自己手脚酸痛，这才拉死亡之旅，近与张彩云的距离，主动关心起她，对着张彩云回到客房里。当着三个孩子的老板娘让小保姆脑死亡她嘘寒问暖，送给她不少新衣裳和化妆面，郝敏和张彩云都装出若无其事的样品，还当着她的面，要求谭裕华给她发7月11日晚，郝敏开车，带着谭裕子。一些奖金。华、张彩云和三个孩子来到了深圳。第当天晚上，郝敏提出自己以后与张见郝敏与张彩云打得火热，俨然是二天起，郝敏、谭裕华等六人在深圳游彩云住在一个房间，让谭裕华带着三个一对闺蜜，谭裕华笑着说：“老板娘和玩了世界之窗、欢乐谷、锦绣中华、园孩子住在一个房间，另加一张床。谭裕小保姆和谐相处，我很满意，咱们这才林花卉博览园等景点。华和张彩云虽然很不情愿，但不敢表示叫和谐之家啊。”在深圳期间，郝敏亮出犀利如刀的异议。2011年6月底，郝敏觉得时机成熟目光，也没发现张彩云和谭裕华有什么在赴海南旅游的半个多月内，郝敏了，花钱请人给自己伪造了一份病历，不太对劲的地方，不过，直觉告诉郝每天晚上都没有放过张彩云，拿她当上面赫然写着“肝癌晚期”。她把病历敏，张彩云和谭裕华在自驾游途中，又“出气筒”，除了拳打脚踢外，还用开拿给张彩云看，抹着眼泪说：“彩云，在自己的眼皮底下，快要撑不住了，该水和烟头烫，致使她的脸部、胸部青属于我的日子不多了，我最放心不下的发生的事情迟早要发生。肿，下身及双腿等多处被烫伤并感染。是老谭和三个孩子，盼着你和老谭能走7月15日上午10点，郝敏、谭裕华等那天晚上，郝敏正在房间里使劲地到一起……”六人从深圳来到广州市区，游玩了华南殴打张彩云。谭裕华敲门进来了，劝郝没想到，张彩云当即识破了这一把植物园、黄花岗公园和中山纪念堂等景敏不要折磨张彩云了。郝敏问他：“你戏：“郝老板，你是大富大贵的人，哪点。在游玩途中，郝敏没发现什么异常心疼小情人了，是不是？有本事你白纸会患上癌症呢？我见过一些癌症患者，情况。当天下午4点，郝敏、谭裕华等六黑字把你同她的烂事写下来，我会让你他们的脸色很吓人。郝老板，你的气色人来到天河体育中心附近的一家宾馆停净身出户，成全你和她的！”多好多健康啊。”车场。谭裕华让妻子和张彩云带三个孩谭裕华不敢答腔，低着头走出了房郝敏这才讪讪地向张彩云解释，自子去开房间休息，自己留下来洗车。张间。郝敏望着他落寞的背影，一阵哈哈己只是同她开了一个玩笑，希望她不要彩云主动提出留下来帮忙。谭裕华没吭大笑，对张彩云说：“我老公心里有三年后，郝敏和谭裕华在临汾市主城区购买了两间门面房，开办了以纯手工制作为特色的皮鞋店。夫妻俩还购买了一套商品房和一辆客货两用轿车。2004年春节后，郝敏有了身孕。2004年底，郝敏生下了一对龙凤胎，谭裕华给新生的儿子、女儿分别起了名字：亮亮、菁菁。在哺乳期内，郝敏需要专人照顾。于是，谭裕华给她请了个保姆。2011年4月15日，23岁的小保姆张彩云走进了郝敏的家中。谭裕华告诉妻子，张彩云来自临汾市偏僻的农村，是自己的一个朋友介绍过来的，为人绝对可靠。第一眼见到张彩云，郝敏觉得她比电视剧《我的美丽人生》中的小保姆王小早还要漂亮，心里不由得涌起了醋意，她打算找机会把张彩云赶走，重新找个老保姆。张彩云做家务干净利落，变着花样做出的饭菜吃起来很香，苗苗、亮亮和菁菁都很喜欢她，姐姐长姐姐短地叫个不停。这让郝敏的心里很不舒服。2011年5月底的一天下午，郝敏和丈夫开车去学校接回苗苗、亮亮和菁菁。到了小区门口，谭裕华见到购物回来的张彩云，不仅主动帮她拎购物袋，还同她有说有笑的，分明把郝敏当做一个多余的人。郝敏气不打一处来，好不容易忍到晚上躺下后，她对谭裕华说：“明天让张彩云离开我们这个家吧。”他说：“彩云在我们家里做得好好的，为什么赶她走？”郝敏说：“有她在我眼前晃悠，我的心里很不舒服，越来越不舒苗……”谭裕华不敢相信自己的耳朵，待确认郝敏真的愿意照顾自己和苗苗后，心头百感交集，说：“小郝，我谭某人如有东山再起的那一天，一定不会亏待你！”为维持生计，谭裕华开始摆摊擦皮鞋。郝敏除了带苗苗、做家务外，还与他坐在一起擦皮鞋。男女搭配，擦鞋不累，更重要的是，年轻漂亮的郝敏引来了许多过路人的目光，也招来了不少生意。2000年1月，谭裕华拿出全部的积蓄，在临汾市一家商场里租了一个柜台，卖起了皮鞋。在夫妻俩的共同打理下，生意一天比一天好。郝敏并没有满足，动员谭裕华招聘工匠，根据顾客的要求，手工制作皮鞋。此举，让夫妻俩的皮鞋柜台红红火火。人在旅途美丽小保姆进门，老板娘醋海起风波郝敏的幸福婚姻和老板娘地位的获得，颇有一些传奇色彩——今年38岁的郝敏，家住山西省临汾市的偏僻农村。1992年高考落榜后，她跟着老乡来到临汾市区打工。她在建筑工地上打过杂，给快餐店送过外卖，在商场里当过促销员，每天都累得够戗，收入非常有限。郝敏一心想找一份相对轻松些，吃住条件好一些的工作。那天，她经过“碗碗香”饭馆时，被贴在店门前招聘服务员的启事给吸引住了，上面列出的工资标准比促销员高出两百元，而且吃的是营养餐，住的是套房。郝敏怦然心动，当即进去应聘。老板谭裕华夫妻俩相中了她，请她担任迎宾员。在“碗碗香”饭馆里，郝敏每天都心情舒畅地站在门口，笑迎各路食客。谭裕华夫妻俩对她很器重，给她涨了工资。孰料，命运难测。转眼到了1997年底，谭裕华因投资旅游项目出现失误，花光了全部积蓄，还欠下了近百万元外债。为填平这一窟窿，谭裕华只得把“碗碗香”饭馆转让出去。妻子同他离了婚，把年仅3岁的女儿苗苗留给他。望着谭裕华落寞的背影，郝敏的心里猛地一酸，她想到的是，一个破产老板，带着一个年幼的女儿，父女俩往后的日子可怎么过呀？郝敏顿时起了恻隐之心，她走到谭裕华的身旁，说：“谭老板，如你不嫌弃，我愿意照顾你和苗作者/雷传桃匪片中，警方抓获疑似匪徒后，为了让他们尽快招认罪行，通常把他们转移到一个完全陌生的环境。这样，他们的心理防线就会变得脆弱，难以“守口如瓶”。山西临汾市有一个老板娘，从中受到启发，利用举家开车去游玩的机会，给丈夫与年轻漂亮的小保姆“创造”单独相处的机会。这究竟是为何？小保姆最后又为何被殴打致脑死亡？警疯狂主妇：人在旅途小保姆脑死亡背后的恐怖玄机HAPPINESS-4041HAPPINESS-服！”当真。张彩云严肃地说：“老板娘，我声，郝敏颇为大度地说：“行！两个人谭裕华劝郝敏不要吃张彩云的醋：和谭老板是小葱拌豆腐——一清二白，洗车快一些。等洗完车，我们就近找个“你是老板娘，同一个小保姆斤斤计较请你以后不要胡思乱想。”说完，她甩地方喝粥去。”什么？传出去不太好听。再说，彩云是手进了自己的房间。郝敏带着苗苗、亮亮和菁菁开好两我的一个朋友介绍过来的，我把她赶郝敏怔住了，她在心里咬牙切齿个房间后，让三个孩子先看电视，说自走，岂不是打我朋友的脸？”道：“张彩云，你这个狐狸精，不就仗己要去车上拿饮水瓶。郝敏快步返回停郝敏只得作罢，但她暗自咬牙发着谭裕华宠着你护着你吗？等我抓到了车场，发现谭裕华并没有洗车，而是坐誓：一定要找到充足的理由，把张彩云把柄，看我怎么收拾你！”在车子的后排座上，把张彩云抱在怀里赶出这个家门！然而，要抓住张彩云和谭裕华的把狂吻……柄，比赤手空拳登天还难。郝敏为此郁恼羞成怒的郝敏拉开车门，把张彩闷至极。那天晚上，她看电视时，从紧云拖下车，对着她拳打脚踢起来，还吼“步步升级”，张刺激的警匪片中受到启发，想出了一叫道：“你这个狐狸精，胆敢破坏我的自驾游老板娘拷问小保姆个一箭双雕之计……于是，她认真对谭家庭！我和我老公建起这个家，容易转眼到了2011年6月初，郝敏突然意裕华说：“老公，苗苗、亮亮和菁菁放吗？我辛辛苦苦把果树种大了，你却来识到谭裕华有半个多月没同自己同房暑假了，我们干脆开车带三个孩子去广偷偷摘果儿！”了，这里面肯定有问题！刚开始，他解东、海南和广西游玩吧。”张彩云咬紧牙关，一声不吭，如同释说自己忙着做生意快要累倒了，郝敏谭裕华当即答应了，说：“让彩云一个橡胶人。谭裕华赶紧拉住郝敏，信以为真，再三提醒他注意保重身体，跟我们一起去吧，帮我们拎拎东西，照说：“我和彩云在车上什么事都没做，后来，她怀疑他同张彩云上过床了。看照看三个孩子。”这话正中郝敏下只是说说话。”郝敏深知“捉奸一定要拿双，证据怀，也让她进一步确认，丈夫与张彩云“孤男寡女坐在车上说什么话？”才是关键”，她悄悄跟踪丈夫几天，没之间肯定有着不可告人的暧昧关系。“说的是明天去哪儿游玩。”“你这是抓住他俩任何把柄，反而被他识破了7月5日上午，谭裕华开车，带着郝骗人的鬼话！你给我滚！我不想看见“阴谋”。谭裕华警告郝敏：“你再这敏、张彩云和三个孩子，离开临汾市你！”说完，郝敏把房卡扔给谭裕华。样疑神疑鬼，捕风捉影查找我的出轨证区，上了高速公路，朝深圳方向开去。他从地上捡起房卡后，转身回房间了。据，我就同你离婚，还让你净身出一路上，郝敏故意与三个孩子在一郝敏继续对张彩云施暴，要她交待户！”起，给丈夫和张彩云“制造”亲近的时是如何与谭裕华狼狈为奸的？两人上过郝敏并未服丈夫的软，强调自己所机。然而，谭裕华和张彩云一直表现得几次床？谭裕华有没有给她什么好处，做的一切都是为了保卫这个家庭。谭裕循规蹈矩。或者有什么承诺？华这才无话可说。张彩云默默忍受着老板娘的暴力折一计不成，郝敏又生一计，故意拉磨。郝敏感觉到自己手脚酸痛，这才拉死亡之旅，近与张彩云的距离，主动关心起她，对着张彩云回到客房里。当着三个孩子的老板娘让小保姆脑死亡她嘘寒问暖，送给她不少新衣裳和化妆面，郝敏和张彩云都装出若无其事的样品，还当着她的面，要求谭裕华给她发7月11日晚，郝敏开车，带着谭裕子。一些奖金。华、张彩云和三个孩子来到了深圳。第当天晚上，郝敏提出自己以后与张见郝敏与张彩云打得火热，俨然是二天起，郝敏、谭裕华等六人在深圳游彩云住在一个房间，让谭裕华带着三个一对闺蜜，谭裕华笑着说：“老板娘和玩了世界之窗、欢乐谷、锦绣中华、园孩子住在一个房间，另加一张床。谭裕小保姆和谐相处，我很满意，咱们这才林花卉博览园等景点。华和张彩云虽然很不情愿，但不敢表示叫和谐之家啊。”在深圳期间，郝敏亮出犀利如刀的异议。2011年6月底，郝敏觉得时机成熟目光，也没发现张彩云和谭裕华有什么在赴海南旅游的半个多月内，郝敏了，花钱请人给自己伪造了一份病历，不太对劲的地方，不过，直觉告诉郝每天晚上都没有放过张彩云，拿她当上面赫然写着“肝癌晚期”。她把病历敏，张彩云和谭裕华在自驾游途中，又“出气筒”，除了拳打脚踢外，还用开拿给张彩云看，抹着眼泪说：“彩云，在自己的眼皮底下，快要撑不住了，该水和烟头烫，致使她的脸部、胸部青属于我的日子不多了，我最放心不下的发生的事情迟早要发生。肿，下身及双腿等多处被烫伤并感染。是老谭和三个孩子，盼着你和老谭能走7月15日上午10点，郝敏、谭裕华等那天晚上，郝敏正在房间里使劲地到一起……”六人从深圳来到广州市区，游玩了华南殴打张彩云。谭裕华敲门进来了，劝郝没想到，张彩云当即识破了这一把植物园、黄花岗公园和中山纪念堂等景敏不要折磨张彩云了。郝敏问他：“你戏：“郝老板，你是大富大贵的人，哪点。在游玩途中，郝敏没发现什么异常心疼小情人了，是不是？有本事你白纸会患上癌症呢？我见过一些癌症患者，情况。当天下午4点，郝敏、谭裕华等六黑字把你同她的烂事写下来，我会让你他们的脸色很吓人。郝老板，你的气色人来到天河体育中心附近的一家宾馆停净身出户，成全你和她的！”多好多健康啊。”车场。谭裕华让妻子和张彩云带三个孩谭裕华不敢答腔，低着头走出了房郝敏这才讪讪地向张彩云解释，自子去开房间休息，自己留下来洗车。张间。郝敏望着他落寞的背影，一阵哈哈己只是同她开了一个玩笑，希望她不要彩云主动提出留下来帮忙。谭裕华没吭大笑，对张彩云说：“我老公心里有三年后，郝敏和谭裕华在临汾市主城区购买了两间门面房，开办了以纯手工制作为特色的皮鞋店。夫妻俩还购买了一套商品房和一辆客货两用轿车。2004年春节后，郝敏有了身孕。2004年底，郝敏生下了一对龙凤胎，谭裕华给新生的儿子、女儿分别起了名字：亮亮、菁菁。在哺乳期内，郝敏需要专人照顾。于是，谭裕华给她请了个保姆。2011年4月15日，23岁的小保姆张彩云走进了郝敏的家中。谭裕华告诉妻子，张彩云来自临汾市偏僻的农村，是自己的一个朋友介绍过来的，为人绝对可靠。第一眼见到张彩云，郝敏觉得她比电视剧《我的美丽人生》中的小保姆王小早还要漂亮，心里不由得涌起了醋意，她打算找机会把张彩云赶走，重新找个老保姆。张彩云做家务干净利落，变着花样做出的饭菜吃起来很香，苗苗、亮亮和菁菁都很喜欢她，姐姐长姐姐短地叫个不停。这让郝敏的心里很不舒服。2011年5月底的一天下午，郝敏和丈夫开车去学校接回苗苗、亮亮和菁菁。到了小区门口，谭裕华见到购物回来的张彩云，不仅主动帮她拎购物袋，还同她有说有笑的，分明把郝敏当做一个多余的人。郝敏气不打一处来，好不容易忍到晚上躺下后，她对谭裕华说：“明天让张彩云离开我们这个家吧。”他说：“彩云在我们家里做得好好的，为什么赶她走？”郝敏说：“有她在我眼前晃悠，我的心里很不舒服，越来越不舒苗……”谭裕华不敢相信自己的耳朵，待确认郝敏真的愿意照顾自己和苗苗后，心头百感交集，说：“小郝，我谭某人如有东山再起的那一天，一定不会亏待你！”为维持生计，谭裕华开始摆摊擦皮鞋。郝敏除了带苗苗、做家务外，还与他坐在一起擦皮鞋。男女搭配，擦鞋不累，更重要的是，年轻漂亮的郝敏引来了许多过路人的目光，也招来了不少生意。2000年1月，谭裕华拿出全部的积蓄，在临汾市一家商场里租了一个柜台，卖起了皮鞋。在夫妻俩的共同打理下，生意一天比一天好。郝敏并没有满足，动员谭裕华招聘工匠，根据顾客的要求，手工制作皮鞋。此举，让夫妻俩的皮鞋柜台红红火火。人在旅途美丽小保姆进门，老板娘醋海起风波郝敏的幸福婚姻和老板娘地位的获得，颇有一些传奇色彩——今年38岁的郝敏，家住山西省临汾市的偏僻农村。1992年高考落榜后，她跟着老乡来到临汾市区打工。她在建筑工地上打过杂，给快餐店送过外卖，在商场里当过促销员，每天都累得够戗，收入非常有限。郝敏一心想找一份相对轻松些，吃住条件好一些的工作。那天，她经过“碗碗香”饭馆时，被贴在店门前招聘服务员的启事给吸引住了，上面列出的工资标准比促销员高出两百元，而且吃的是营养餐，住的是套房。郝敏怦然心动，当即进去应聘。老板谭裕华夫妻俩相中了她，请她担任迎宾员。在“碗碗香”饭馆里，郝敏每天都心情舒畅地站在门口，笑迎各路食客。谭裕华夫妻俩对她很器重，给她涨了工资。孰料，命运难测。转眼到了1997年底，谭裕华因投资旅游项目出现失误，花光了全部积蓄，还欠下了近百万元外债。为填平这一窟窿，谭裕华只得把“碗碗香”饭馆转让出去。妻子同他离了婚，把年仅3岁的女儿苗苗留给他。望着谭裕华落寞的背影，郝敏的心里猛地一酸，她想到的是，一个破产老板，带着一个年幼的女儿，父女俩往后的日子可怎么过呀？郝敏顿时起了恻隐之心，她走到谭裕华的身旁，说：“谭老板，如你不嫌弃，我愿意照顾你和苗作者/雷传桃匪片中，警方抓获疑似匪徒后，为了让他们尽快招认罪行，通常把他们转移到一个完全陌生的环境。这样，他们的心理防线就会变得脆弱，难以“守口如瓶”。山西临汾市有一个老板娘，从中受到启发，利用举家开车去游玩的机会，给丈夫与年轻漂亮的小保姆“创造”单独相处的机会。这究竟是为何？小保姆最后又为何被殴打致脑死亡？警疯狂主妇：人在旅途小保姆脑死亡背后的恐怖玄机名人婚恋HAPPINESS-4243HAPPINESS-人在旅途告别“蜗居”，地坐在那里，浅灰色的风衣穿在他身上显得恰到好处。李念回答说：“是的，我第一次来这里，本来是朋友叫来叙旧的，没想到有这么多人。”男子紧张地搓着手，“我一直在国外，这次是回北京工作的。以前来过两次，我是巨蟹座，话比较少，所以像新来的。”“原来你是巨蟹座，我是双子座的。”说了这句话就断了，两人都找不到下面该谈什么。过了一会儿，两个人又聊了几句。李念得知，他是在美国长大的，受过良好的教育，父母都在美国，因为在北京有投资公司，所以经常来北京。聚会快结束的时候，男子害羞地递给李念一张名片，名片上写着：某投资公司林和平。他还要了李念的手机号，因为当时急着走，李念少说了一位数字。李念觉得这个人看起来挺舒服的，长得不赖，谈吐也还行。林和平自从见了李念整个人都精神了，总是在心里偷笑。他一回到家，就迫不及待地打开电脑搜索李念的资料，他花了一整夜的时间了解了李念的情况。点到《蜗居》介绍的时候，林和平定睛一看，扮演海藻角。当时信心全无的李念抱着试一试的心态去试镜，但是她眼睛里的真实和独特的气质博得腾华弢导演的认可，在张艾嘉和海清的考核中，她如愿拿到了海藻这个角色。在《蜗居》中，李念饰演“小三”海藻一角，凭借其干净的眼神和独特的气质，征服了众多观众。《蜗居》一上映，李念就一夜成名。李念也被观众不自觉地贴上了“第三者”的标签，当时单身的她不得不强撑着面对舆论的压力。为了丢掉“小三”这个代名词，李念成天在家里发牢骚：工作不顺利，感情不顺利，为什么那么多追求自己的男人没有一个是自己喜欢的呢？来得早不如来得巧，不久，她的真命天子林和平就来了。2009年1月，《蜗居》上映后，李念在家里休息。一天，一个很久没见的朋友打电话约她聚一聚。李念以为就她们两个小聚一会儿，但是没想到饭局越吃越大，先是她的一些朋友来，接着又是她朋友的朋友来，反正那天陆陆续续来了很多人。人来得越多，内向的李念就越没有话说。李念被大家晾在一旁。李念埋头无聊地玩着手机，突然抬起头来，看着近乎灰暗的路灯，心里顿生凄凉，备感孤单。就在李念准备起身离开的时候，一位年轻男子轻轻走到她旁边，“小姐，请问这里有人吗？”李念看也没看他一眼就随口说：“没有。”男子安静地坐下，没说一句话。全场的人都在狂欢，唯有他们两个安静地坐在角落里，不时地看着对方，十分尴尬。坐了将近半个小时，男子终于忍不住开口了。“你是第一次来这里吗？”李念转过脸，一个高个头的男子，笔直鬼，想帮也帮不了你。哪怕你是块难啃第二天上午8点，主治医生诊断张彩投怀送抱。他一次次向她承诺，以后会的骨头，我也要把你啃成碎渣子！”云为脑死亡，并向守在抢救室门口的谭想办法让她“转正”……8月14日晚9点，谭裕华驾车，带着裕华下达了病危通知书。随后，医院负8月17日，涉嫌犯故意伤害罪的郝敏郝敏、张彩云及三个孩子，从海口赶到责人拨打110报警。被北海市海城公安分局刑事拘留。几天广西北海市，入住北海银滩附近的一家接到报案后，北海市海城公安分局后，张彩云的父母闻讯后飞抵北海，处商务酒店里。民警迅速赶到医院，对谭裕华进行讯问理相关后事。谭裕华不敢面对张彩云的在房间里，郝敏继续拷问张彩云。后，立即赶往北海银滩附近的那家商务父母，只得提前结束了自驾游，带着三张彩云说：“我和谭老板之间是清白酒店，成功地控制犯罪嫌疑人郝敏，郝个孩子返回临汾。一路上，他不知道如的……我要洗澡了。”说完，她从包里敏对殴打受害人张彩云、逼迫其承认与何向三个孩子解释郝敏和张彩云的去向找出换洗衣裳，朝卫生间走去。“我让自己的老公有暧昧关系等犯罪事实供认及自驾游途中所发生的变故，他心里充你洗澡！我让你洗澡！”郝敏一边吼叫不讳。满了痛与悔……着，一边抓住张彩云，把她的头朝墙上办案民警回到医院，再次对当事人连连猛撞……谭裕华进行讯问。一阵心理挣扎之后，幸福提醒住在隔壁房间的谭裕华听见激烈的他承认自己与张彩云多次在家里发生过丈夫与保姆有染，这会令每一个主撞击声，前去敲郝敏的房门。郝敏没有性关系。妇疯狂。但是，保姆有错，却错不致开门，继续对张彩云施暴。无奈之下，原来，张彩云初中毕业后，离开农死。郝敏也许忘记了她的丈夫谭裕华才谭裕华喊来服务员，用门卡打开郝敏的村的老家，来到临汾市区的一家酒店里是这桩婚姻遭遇背叛的根本原因。可是房门，发现张彩云倒在地上，已是神志当服务员。2011年春节后，谭裕华与几她舍本逐末，理智冲昏头脑地将保姆殴不清、呼吸困难。个朋友去那家酒店吃饭时，一眼相中貌打致死，把自己从一个受害者变成罪谭裕华见势不妙，连夜把奄奄一息美机灵、活泼可爱的张彩云。此后，他犯，其行可悲可叹！的张彩云送往附近的医院救治。经医生经常独自去那家酒店用餐，目的是与张婚姻出现问题时，很多人习惯性地诊断，张彩云头部青肿，全身多处伤口彩云套近乎。为了得到她如花似玉的身追究第三者的责任，往往忘记了当事人感染化脓，并发败血症，生命垂危。得体，他许以高薪，把她招为自家的保才是问题的根源。改善婚姻关系，保卫知这一情况，谭裕华惊呆了，恳请医生姆。张彩云每周都要应他的要求，瞅准家庭，有时候需要从“我”出发……不惜一切代价抢救张彩云。郝敏外出进货、收款、做美容等机会，编辑：兰芷happyljh9@163.com作者/田里2011年9月，由李念、印小天、高曙光、丁柳元等主演，以住房为话题的电视剧《夏妍的秋天》在央视热播，主演李念再次引人注目。李念因出演《蜗居》中海藻一角成名。一向低调的李念向媒体透露，她已经秘密结婚，并有了身孕——朋友聚会，双子女偶遇巨蟹男李念是典型的85后湖北女孩，毕业于上海戏剧学院。她外表清秀，内心却有点男孩子的执拗。聪明伶俐的李念，曾在小学五年级的时候就参加《追踪》的拍摄。这次拍戏经历对她影响很大，所以李念决定以后一定要当演员。初中毕业后，见女儿对影视行业这么执着，父亲送李念到武汉音乐学院学习舞蹈和钢琴。2002年，李念考上上海戏剧学院。虽然她先后出演过一些小剧本，比如《霍元甲》、《茉莉花》、《换子成龙》，但是反响都不是很大。上海戏剧学院毕业后，李念更是遭遇潜规则，走投无路的她居然还到小饭馆刷过盘子。思前想后，李念决定改行，出国留学。在跟朋友道别的时候，偶然听到朋友说《蜗居》正在物色女主(广告连续有效)李念情牵金融王子当妈妈
