2000年12月
Vol.23, No.4
Dec .2000
第23卷第4期
济 宁 医 学 院 学 报
JOURNAL OF JIN ING MEDICAL COLLEGE
彩色多普勒超声在心脏移植中的应用体会
王少春 陈东风
(济宁医学院附属医院)
提 要 目的 为同种异体原位心脏移植积累经验。方法 回顾分析了1例同种异体原位心脏移植患者的彩色多普勒 超声资料。结果 术后第1天,可见左房内游离后壁与房间隔之间有吻合突起回声、左室扩大,三尖瓣环运动不协调,二尖瓣 舒张期血流频谱A峰消失；第13天 右室缩至正常 空间隔运动逐步协调，右室壁及三尖瓣环运动幅度增强 二、三尖瓣环舒 张期频谱E峰明显减低。结论 彩色多普勒超声在该手术前后具有极高的应用价值。
关键词 彩色多普勒；同种异体心脏移植；排斥；价值
心脏同种异体原位移植术是各种心脏病终末期较有效 的治疗方法。及早诊断和解除术后排异反应是治疗成败的 关键。［1］。超声检查是心脏移植术前评价、病例筛选、术后的 监测重要的无创性检查手段。本文旨在评价超声检查在心 脏同种异体原位移植术前后的价值。现报告如下。
1资料与方法
移植受体：男性，26岁身高173cm,体重63kg O型。 该病人为扩张型心肌病晚期,并为乙肝及丙肝病毒携带者。 术前X线胸片示：肺淤血征，心胸比例为0 801采用双腔 法吻合心脏。
移植供体:男性，24岁，身高170cm，体重59kg O型血。
使用DIASONICS GATEWAY彩色多普勒超声仪及A-CUSON ASPEN彩色多普勒超声仪,于术前对病人进行全身 检查,并于术后第1天起,每天至少检查1次。术后所观察 的主要指标包括:移植心脏的舒缩功能、室壁厚度及回声强 度、心包积液量的变化,以及胸腹腔积液,腹部脏器的情况。
该病例排异程度分级经术后心肌活检证实。
2结果
术前检查：病人HR 84次 心脏明显扩大，其中左室 68mm 右室56mm,左房47mm,右房61mm,房室瓣中一重 度返流。淤血肝 各浆膜腔内无积液。
术后第1天检查: HR 140次。于左房内可见游离后壁 与房间隔之间有吻合突起回声。右室明显扩大，达52mm, 右室/左室明显增大。右室壁及三尖瓣环运动基本消失 室 间隔收缩增厚率减低、运动不协调。左室心肌重量 (LVMW)增加，达 187g EF = 0 42, CI = 3. 01/min/m2. IVRT =63mS,二尖瓣舒张期血流频谱A峰消失。估测肺动 脉收缩压(SPAP)为5 2kPa心包腔内显示大量积液。肝脏 体积增大 呈淤血征象 右肝静脉、下腔静脉明显扩张 内径 分别达1. 8cm、4.0cm 腹腔显示大量积液。右侧胸腔显示少 量积液。
经治疗后,HR逐步降至83次，并维持于该水平。右室 于术后第13天缩至正常范围 但此后数次轻度反复。室间 隔运动逐步协调 收缩增厚率增加。右室壁及三尖瓣环运动 幅度逐渐增强。LVMW降至126g EF升至0 65, CI升至 4. 21/ min/ mn2, IVRT 升至 88mms SPAP 降至 4 3kPa,二尖 瓣舒张期血流频谱A/ E <1。组织多普勒显像(DTI)二、三 尖瓣环舒张期频谱E峰最大速度明显减低分别为0 7cm/ s .1. 1cm/ s。心包积液于术后第11个月基本消失。肝脏体
积缩至正常，右肝静脉降至0. 9cm下腔静脉降至1. 1cm,腹 腔积液于术后第2周消失。右侧胸腔积液消失 左侧胸腔于 术后第7天出现大量积液 经两次胸穿抽吸及保守治疗胸腔 积液于术第4周消失。
心肌活检病理诊断:心肌细胞轻度水肿 心肌细胞核稍 大 个别小血管周围可见少量淋巴细胞浸润。移植心脏急性 排异一级A。
3讨论
本例采用双腔法物合供心与Stevenson所提到的心房 几何形态异常基本吻合。急性右心衰竭是心脏移植术后早 期并发症，Bathial证实术后右室立即扩大并且肺动脉高压 和心内压已恢复正常时右室扩大仍继续存在。本例右室的 变化与之相一致。该例术后右室前壁及三尖瓣环运动幅度 减低可能与心肌抑顿和右心衰竭有关。并且右心衰竭导致 下腔静脉及肝静脉明显扩张 肝脏淤血肿大。
Damkinse认为室壁的密度、回声强度与组织学排斥反 应程度有关［3］。该例室间隔回声强度的改变与免疫抑制剂 的剂量增减有关。国内外文献术后常规采用三联免疫抑制 剂治疗,而该病人采用四联免疫抑制剂治疗，即：环孢素A、 OKT — 3、骁悉(霉酚酸酯)、强的松，鲜见报道。术后10d病 人无明显异常临床症状变化。但分别于环孢素A减量、停 OKT — 3后第3天(术后第12天、第21天)，室壁较前轻度 增厚 肌层及内膜回声明显增强 尤以室间隔基部可及密集 斑点强回声 不伴声影 局部室壁运动不协调。同时常伴有 心包积液增加、肺动脉压增高、心肌酶学指数明显增高、EF 减低等征象 临床上存在厌食、低热等二级以下排异症状。 经环孢素A、骁悉加量治疗后均予以拮抗一室间隔强回声斑 点消失。心肌活检证实该病人存在最轻一级排异反应 即一 级A
左室心肌重量由术后超常的187g降至126g此与 Habib报告术后心肌重量增加相符［力Rahko认为室壁早期 肥厚的机理为排异和心肌水肿,这与手术持续时间和心肌缺 血有关［］。
收缩功能术后基本正常且逐步好转,舒张功能术后较差 但也逐步好转。DTI能较好地提示舒张功能低下，而其他舒 张功能测量指标受心率、心房收缩、左室容量负荷的影响较 大［5］。经心率校正以后IVRT/HR由术后0 513(61/ 119)升 至1.060( 88/ 83),明显好转。术后病人二尖瓣舒张期血流 频谱A峰消失，ECG显示P波振幅低平,术后第10天病人P
波明显，呈类双峰P波改变，多普勒频谱A峰逐渐明显。我 们认为与保留病人左房后壁及机械损伤有关。
术后病人三尖瓣返流持续存在,但返流量变化不大。术 后估测肺动脉收缩压达5 34kPa持续深静脉应用前列腺素 Ei后,SPAP逐步下降。术后第37天主肺动脉吻合处出现 狭窄,压差为2. 5kPa估测主肺动脉吻合口以上肺动脉收缩 压约为2 7kPa
心脏移植术后,病人心包内出现大量积液,经心包穿刺 抽吸治疗,仍有中等量心包积液持续存在,至术后第11个月 心包积液基本消失。我们分析与以下因素有关:①病人为大 心包腔植入小心脏,故术后一定时间内需一定量的积液填 充。②病人术后右心功能较差。③由于长期应用免疫抑制 剂,肝功、肾功受损等原因,尽管常规补充蛋白,但血蛋白仍 相对较低。④长期、大剂量、深静脉应用前列腺素Ei及大剂 量利尿剂后,心包积液相对减少。⑤该病人积液增多现象常 出现于为调整抗排异药物而减量时,当加大抗排异药物剂量 后积液量则明显减少。
由于病人长期大量地服用免疫抑制剂,且病人为乙肝及 丙肝病毒携带者,所以术后一度致使肝肾功能损害,超声能 及时提示损害程度,指导药物的调整,并准确评价治疗效果。
彩色多普勒超声不仅可以帮助筛选术前病人,还能进行 有效的术后监测,并能较准确、可靠地提示排异情况,同时具 有无创、简便、低廉、重复性好等特点,故彩色多普勒超声在 同种异体原位心脏移植中具有极高的价值及广阔地应用前 景。
参考文献
i	.K ahan BD .Immunosuppressive therapy with cy clospo r ine for ca rdiac transplantation.Circulation. i987, 75:40
2	.Dam ki nse KD et al.Changes in diast olic func tio n as a noninvasi ve marker of caro liac allog raft reje ctio n. Heart T ra nspla nt, i984, 3:286
3	. Habib G.Benichou M . Detection du rejet aigu parechocardiographie Do pple r dans la transplantaion c ardi aque, etude pro spect ive comparative avec la biopsie endomyocardiaque .Arch M al Coeur, i989, 82: i535
4	. Rahko PS, et al.Serial evaluat ion of cardiac t ransplant function rela-tio nship to donor heart ischemic time, donor heart age and severe reject ion episo de .J Am Cardiol. i989, 33:2i2A
5	. M artin ST, et al.Txetbook of Adult and P ediat ric Echocardiography and Doppler.Blackw ell Scien tific Pubications. i989, 472
（收稿日期2000-07- i2）
磁极化量子血疗治疗脑梗塞的护理体会
吴翠香王学勤张爱萍
（泰山医学院校医院泰安市中心医院泰山中学卫生所）
磁极化量子血疗近几年已被广泛用于临床,我院用磁极 化量子血疗治疗脑血栓病人60例。现将护理体会报告如 下。
1临床资料
一般资料：本组中男性36 例女性24 例年龄37 - 72 岁全部病人治疗前均由CT确诊,并进行血流变、血栓指数 Q值、血脂及胆固醇检查，病史及体征分析。病人每周接受 治疗2次 6次为一个疗程。一个月观察疗效。
疗效观察:有效为患者头晕、耳鸣、肢体麻木得到改善 患肢可以活动 但较正常差 部分生活能自理。显效为患者 高血压症状明显消失 肢体活动恢复正常 生活完全自理。 无效为病人肢体功能无明显变化。
治疗结果:显效27例 有效24例 无效9例。
2护理体会
首次接受磁极化量子血疗的病人 对此疗法均有不同程 度的恐惧感 首先向病人介绍血疗的科学性和可靠性。讲明 抽出一定量的血经处理后再回输 身体一般无不适感。对单 纯药物治疗效果欠佳者 可介绍他们与恢复期的病人交谈 增加对血疗法的信任程度。让家属配合作思想工作 使病人 有一个良好的心态接受治疗。
在操作过程中要有严谨的科学态度。严格执行各项无 菌技术。特别注意石英瓶与血袋、氧气管各连接部密闭 要 做到稳、准、快 使血液不外漏 红细胞充分氧合。采血前严 格检查血袋包装有无破损。采血过程中要均匀轻摇血袋 避 免破坏红细胞［1］。严密观察病人的生命体征变化。在抽血 中如出现单纯的面色苍白、头晕、脉搏加快一般是晕针,这时
与病人交谈,以和蔼的言谈鼓励病人,轻柔地操作给病人检 查,帮病人恢复。如果出现心律不齐、有血压改变,应停止血 疗并立即通知医生,及时给予对症治疗。
要掌握回输血时血袋的正确穿刺方法［ 2］,以免血液外 流,造成浪费和污染。密切观察有无溶血反应,如出现腰痛、 头晕、心前区不适、血尿,应立即停止输血进行抢救,查明原 因。合理掌握回输速度,为了提高单位时间内氧分压和血氧 饱和度改善机体组织的缺氧状态，可快速回输一般5 -10min输完。心功能障碍者缓慢回输，可在20 - 30min输 完。在回输血的同时 让病人（或家属帮助）做患侧肢体运动 （有助于偏瘫恢复）。拔针后 穿刺部位应用干棉球按压 5min嘱咐病人24h内要保持局部干燥,避免剧烈活动，以免 出血或局部感染。
个别病人在接受血疗后 可能出现低血钙症状 是由于 血液中钙离子被枸掾酸鳌合的缘故 应注意补钙。
血液采抽量为200ml血液充氧时氧流量为5m/min 湿化瓶内生理盐水不宜过多 一般在湿化瓶1/4处 以防止 生理盐水进入石英瓶。充氧时间为15min
血疗室每日用紫外线消毒40min安装换气扇，经常通 风换气。地面及室内物品每日用1:200“84”液擦洗。凡被 病人血液污染的物品均采用一泡二洗三高压的方法进行处 理。
参考文献
1.梁桂蓉.量子血疗治疗红皮病的疗效观察及护理.护理学杂志 1999 14 3 : 162
2,尹磊.护理学基础.北京：人民卫生出版社，1999 205〜209
（收稿日期2000-04- 12）
46