430中国循环杂志1995年第10卷第7期(总第65期)·病例报告·一例心肺移植的主要组织相容性复合物相容性报道中国医学科学院中国协和医科大学丁素秋吴清玉刘小燕唐棣心血管病研究所倪阜外心血管病医院蔡一宏张志欣姗九十年代,临床心肺移植已成为治疗终末期原发性心肺疾病的行之有效措施。然而心肺移植如同其它组织器官移植一样,成功的基础是建立在主要组织相容性复合物(majorhistocompatibilityeomplex,MHC)的鉴定上。现就我院1例心肺移植供、受体的MHC相容性报告如下:1临床资料患者(受体〕女,19岁.临床诊断为先天性心脏病、房间隔缺损、重度肺动脉高压、艾森曼格综合征。为心肺移植适应证。供者,男,21岁。心肺功能正常。MHC检验:①A(B)血型系统—受者“AB’,型,供者“o,,型。②人类白细胞抗原(humanleuccoyteanti-gen,HLA)交叉配型试验—微量法<5纬(致死淋巴细胞);半量法<2%(致死淋巴细胞)。均为非移植禁忌指标。③HI_A分型—血清学分型利用3批国际标准血清,可检测HLA一I、n类抗原特异性110种以上。分型方法采用NIH标准微量淋巴细胞毒试验。I类分型用T淋巴细胞,n类分型用B淋巴细胞(尼龙棉分离获得)。HLA表现型:受者为HLA一A19.z:;B:.5。;CWI.:;DR,,:;L双1.2。供者为HLA一Az.,,;B、;CW7.。;DR2.1:江劝,.3.基因分型采用聚合酶链反应特异性探针序ylJ即PCR一SSP(sequenees详eifieprobe)方法进行HLA一DR基因分型。探针由美国NIH提供,可检测HLA一DR基因型20余种。其结果:受者为HLA一DRB、01,DRBI15;供者为HLA一DRB,09,DRB。53。④混合淋巴细胞培养—采用NIH标准双向混合淋巴细胞培养法,其供、受体相对危险比值为。.4。移植后表现:连续观察16天,未出现超急排斥,亦未出现急性排斥,并由免疫学监测及病理检验所证实。最后患者死于急性肾功能衰竭合并肺部细菌感染.与排斥无关。2讨论目前,国内外学者都致力于通过建立良好的组织配型及术后应用免疫抑制剂等措施来减轻或控制受者的排斥反应,从而达到延长移植物存活的目的。在临床心肺移植中,业已肯定HLA一DR江双的配合可减少急性排斥反应,HLA一A、B的相合能提高存活时间,并认为HLA一DR在抗原提呈细胞上分布很广,因而对引起免疫应答方面更为重要。此例心肺移植供受者lH.A血清学总相合率为40%。HLA一I类抗原(HLA一A、B、C)相合率是33%。HIJA一11类抗原(DR月〔双)的相合率是50%。在随机群体中,这一对供、受体具有较好的组织相容性,这是在近期内未出现明显排斥的基础。因此,移植免疫从临床角度来说供体的选择(主要是HLA分型)是至关重要的。近几年来,我国的移植免疫研究取得了突破性的进展,在HLA血清学分型上,已批量生产了HLA标准抗血清;HLA一n类基因分型技术方兴未艾,这将为不断发展的临床器官移植提供择优供受的技术基础。(收稿:1994一l]一21修回:1995一01一25)(编辑:梅平)复杂先天性心脏病一例白求恩医科大学第三临床学院放射科争牲赵锋韩岂l临床资料厥,持续十几分钟,经休息可缓解。无蹲踞史。患儿男性,10岁。生后发现紫给,哺乳及哭闹时尤体格检查:血压12.58/.0kPa(94/60mmHg),体为明显;稍活动后可见呼吸困难,并且常有阵发性晕温36C,呼吸24次/分。有紫给及柞状指(趾)。营养,邮政编码100037二北京血液中心…邮政编码130031
