中国运动医学杂志1987年第6卷第1期心脏移植后跑马拉松个例报告前不久,心脏移植术还处于实验阶段。.近年来随着免疫抑制药物和外科技术的进展,心脏移植病人已大大增多。英国哈尔费医院自1980至1985年10月已为215名患者做了心脏移植术,149名至今仍活着。心脏移植术后的运动康复治疗已获得很大进展,56名已迫踪观察了一年。本文报告l名45岁男子,因患心肌病于1985年1月做了心脏植人术,植入的心脏取自1名16岁因车祸死亡的男孩。术后经过顺利,无任何并发症。术后四个月开始系统的康复体疗锻炼,同时定期检测运动试验,记录运动时心电图、血压、气体代谢等指标。康复锻炼包括行走。开始阶段每天走1.6公里,每周5次,逐渐增加到32分钟内走完3.2公里,心率达到每分钟120一130次。几周内增加到招分钟内走完4.6公里。检查结果表明情况良好。三个月后达到每周平均行走32公里(8分半走完1公里)。他还希望参加正式马拉松跑,医务人员帮助他作了积极的准备,以便参加1985年波士顿马位松赛。1984年冬季进行了紧张的练习,1985年3月已能每周平均走或跑75公里。并进行了详细的体格检查(包括心导管术),结果都很正常。跑前一周的检查结果与开始康复锻焦时的结果相比较,安静和亚极量运动时心率慢,最大吸氧量增加,无氧阂值增加。这说明心血誓耐力有显著增强。医务人员同意他参加波士顿马拉松赛。他在两名医务人员的陪跑下,用了5小时57分跑完马拉松全程。跑程中心率遥测结果说明,心率每分钟未超过142次。除下肢肌肉发紧外,没有其他不适和症状。3小时后心率已复原。第二日晨脉已恢复到平时的88次/分,跑后心电图正常。新近作了心肌活检,结果也正常。这大概是世界上第一例报告在心脏移植后,经过n个月的运动康复锻炼,跑完马拉松跑全程的例子。报告本例的目的,并非让接受心脏移植后的所有病人都去跑马拉松,而是想说明,即使象心脏移植术后的人,经过周密安排的康复锻炼,心脏的潜力可以得到大大的发挥。(KavanPghT,etal.JCardioPulmRehabi1986,6:16一20,浦钧宗摘)我国运动医学代表团今加第23届世界运动医学会议〔本刊讯〕第23届世界运动医学会议于1986年9月下旬在澳大利亚布里斯班市举行。应大会科学委员会的邀请,我国有13名代表(报告15篇论文)参加了大会。会议的主题为世界范围的体育与保健,共有45个国家和地区的800名学者发表了600篇文章。国际知名学者阿斯特朗(瑞典)、霍尔曼(西德)等也参加了会议。报告在5个会场同时进行,我国有3名学者担任分组会议的主持人。大会期间举行了各国学会代表会议,改选了下届执委会。霍尔曼当选为主席,我国北京医科大学校长曲绵城教授当选为副主席。关于会议的报告内容另发专题综述。(翁庆章)西北五省(区),届运动医学学术会议〔本刊讯〕西北五省(区)首届运动医学学术会议于1986年8月25日一29日在甘肃省兰州市召开,到会代表”人。代表除来自新报、青海、宁夏、陕西、甘肃五省(区)外。还有北京、南京、四川的代表参加了会议,大会共收到论文98篇,会上交流了49篇。这次会议对推动西北地区运动医学事业和体育运动的发展将起到积极作用。(贾全幸,1956.10.5收稿)DOI:10.16038/j.1000-6710.1987.01.023
