,50,外论场二医学与哲学1二1年第4期脑死亡的判定方针与标准〔日本〕1985年度研究报告(5)深反射深反射具有代表性的有:肚二头肌反射、脓三头肌反射、挠反射、屈指反射、膝反射、躁反射(跟胜反射)等,一般均需进行检查。这些反射,在脑死亡病例中约有90%是要消失的,因而深反射的消失,并非脑死亡判定的绝对条件。(a)舷二头肌反射。让患者前臂轻度约成90度屈曲,检查者的拇指置于脑二头肌的肌度上,当叩诊锤叩击其拇指时,则患者前臂屈曲。(b)脓三头肌反射:将患者前臂屈曲成90度,即肘关节呈半屈曲状态,当直接叩击尺骨鹰嘴的上方,即肘头的脓三头肌的肌健时,则前臂伸展。(幻挠反射.让患者肘屈曲,检查者用拇指轻托患者的前臂,使其腕部处于内旋与外旋的中间位置即半旋前位,当叩击挠骨下端之挠骨茎突时,则发生前腕肘曲。d()内旋肌反射:让患者肘屈曲,使其腕部处于外旋转动方向,当叩击挠骨下端之尺骨茎突时,则手腕发生内旋。《时膝反射:让患者膝关节屈曲并呈松弛状态,当叩击膝盖下部之股四头肌的肌健时,其小腿便伸展。(f)跟健反射.当叩击患者跟健时,则产生其足向肠侧屈曲反射。(6)皮肤表浅反射作为表浅反射的代表,除了前述的角膜反射、咽反射等粘膜友射之外,还有皮肤反射,如腹壁反射以及足拓反射等也需要进行检查。在脑死亡病例中,其皮肤反射97%,是要消失的。a()腹壁反射:让患者呈仰卧位里,膝关节轻度屈曲,使其腹壁处于放松状态,然后,用小型齿车或钝性针头,在腹壁的上部、中部、下部,从外侧向正中方向轻轻推动齿车或用钝性针头划其腹壁,就会出现腹壁肌肉收缩反射。(b)足路反射:可用钥匙或叩诊锤柄,在足拓外侧由后向前划,至小趾根部转向内侧抵拇趾下部隆起处,此时可引起拇趾向拓面屈曲。上述深反射、皮肤表浅反射,一般处于昏迷时便可消失,但在脑死亡时有的反射尚可残存,这是由于脊做反射的缘故,因此在脑波学会的脑死亡标准中记载:“脊谧反射消失不是其必须条件”。本研究报告,尽量避免脊做反射这种用语,其理由是:脊髓反射包含着各种各样的反射,而缺乏其明确性特征。(7)病理反射当锥体束发生病变之际,如下列所述及的病理反射,在脑死亡状态时虽然大部分将消失,但尚有一定的百分数残留现象。因此,所有病理反射的消失,也并不能作为脑死亡判定的必要条件。(a)翘嘴反射:翘嘴反射属于隐潜反射。检查时,用叩诊锤轻轻叩打上、下口唇中央,’便引起翘嘴动作,一这是在大脑前叶乃至脑的两侧锥体束通路障碍时,都间现到的现象。b()霍夫曼反射(Hoffm。征候):检查者用一只手抓住患者中指;;之节,用另一只手拇指向患者掌侧弹其中指指甲,此时患者的拇指便向内转。这在锥体束通路发生损害时,可出现阳性反应。(。)巴彬斯基反射(Bab认,ki反射):这和足拓反谢一样,用稍微有尖的物体,在足底外缘由后向前划,经足趾根部指向拇趾,而不必划到拇趾基底部,此时拇趾便向背曲,而除拇趾以外的其他四趾轻度外展而散开(开扇现象)。这作为锥体束通路障碍来说是极为重要的征侯。(d)查多克反射(Ch屺do应征):医学与哲学1991年第`期5l检查时,从足的外躁下,从后向前推擦,它和Babin,ik反射一样,拇趾产生背曲,它的病理反射和Babin北i反射病理意义相同。a()脊髓自动反射(同侧总体屈曲反射):检查时,握住患者足趾,迅速使其向足踌屈曲,这时患者下肢各关节自动屈曲,即下肢全部屈曲,足则背曲(Marie一卫io二反射)。这在锥体束通路障碍时出现,而在脑死亡状态时,却偶尔尚可残存。这种屈肌退避反射,称之谓逃避反射。必须注意:脑死亡病例的检查,由于观察其对疼痛刺激的反应,而这种脊髓自动反射或逃避反射,似平常被误解为尚有痛觉的存在。总结上述,归纳如下:狱其中只要有下列一项反射存在而被确认,则脑死亡就可以被否定。1.“l一3方式,,属于200以下的意识、神志状态2.“格拉斯哥昏迷等级”属于卫址V叨0r。4以上的意识、神志状态3.自发运动4。对面部疼痛刺激反应5.对光反射:去大脑强直、去皮质强直7。痉挛8.角膜反射9.头甄眼反射10.前庭反射n.咽反射12.咳嗽反射13.睫脊反射狱在脑死亡时,由于下列这些反射只有90%以上,而不是10。%的消失,因此在脑死亡判定时,它们就不是绝对必备的条件。1。胸部以下对疼痛刺激反应2.深部反射3.皮肤表浅反射4.病理反射这些反射,在脑死亡判定而做意识障碍和神志状态分类时,极易成为造成临床上陷于失误的原因,因此,要特别注意和谨慎。3.脑波·诱发电位(1)脑波、①脑波检查的必要性当初,在开始研究脑死亡判定的问题时,则特别重视脑波检查的诊断意义。例如,1968年哈佛(Earvard)大学在制定脑死亡标准时,有4项指标组成,在这些项目中,脑波学会将“脑波平坦,列为第一项,同时,脑波学会还把作为第一项标准的“脑波平坦,,在脑波记录时的导出数、敏感度、记录时间等,做了相关的规定。然而,与上述非常重视脑波所见标准的观点相反,从70年代初期开始到现在则出现了另一种见解。它认为:脑死亡判定,不一定必须进行脑波检查。首先采取这一观点和立场的就是明尼苏达(Mi凹esoat)大学及其所制定的脑死亡标准。铜后,正如在第I章里所叙述的那样:这就成为以英国为中心的,认为脑干机能丧失,即是脑干死亡,而脑干死亡,就可确认脑死亡观点的强有力的基础。在“脑干死亡”的观点和立场上看,从头皮上记录下来的脑波,是大脑之脑电活动的表现,而不是直接从脑干活动引出的脑干电活动的记录,由此可以说它对脑干死亡的判定,既不能算是也不能成为其重要和必备的依据。另一方面,美国于1977年发表的集沐研究报告,总统委员会在1981年所公布的脑死亡研究指导方针,却都认为在脑死亡判定时,脑波检查具有确认意义。无论如何,“全脑死亡”判定的检查,不能单纯仅限于脑干机能的检查,而要对大脑饥能的丧失不能不进行全面的检查。脑被检声作为客观指标可以说是最适宜的。现在,由于脑波检查的进步和普及,在任何地方都可以比较容易地进行客观检查和获得稳定的记录,因而在脑死亡判定时,从它的客观记录的意义方面来说,脑波检查是必须进行的。②脑波记录法及判定标准美国脑波记录法与判定方钎。关于这个问题的内容曾在第I章里进行过解释。美国脑波学会所制定的脑波记录方针,是在对脑死亡怀疑的情况下,对其有关的最低限度所必须做的技术标准。再看一下198。年所公布的内容,它列举出12项劝告,其题目虽然是最小限度的,但是它的内容和条件却是相当严谨的。(刘增垣译自“日本1985年度脑死亡研究报告”)(宋宪待续)
