山东医药2007年第47卷第9期
•论著•
同种异体原位心脏移植(附11例报告)
刘天起，王明华，王 东，李培杰，李 军， 马延平，刘鲁祁，许 莉，李 敏，张 辉 (山东省千佛山医院，山东济南250014)
［摘要］ 目的 总结同种异体原位心脏移植的手术经验。方法 对11例终末期心脏病患者施行同种异体原 位心脏移植术。其中标准原位心脏移植术1例，双腔静脉吻合法原位心脏移植术10例，心肾联合移植术1例。5例 术前存在中度肺动脉高压者，术中及术后给予一氧化氮(NO)吸入等措施治疗。抗排异治疗采用环孢素A(CsA) + 甲基强的松龙(MP) +霉酚酸酯(MMF)三联方案。结果2例术后出现急性排异反应，给予大剂量MP冲击治疗 3 d缓解；1例术后第3天出现肾功能衰竭，给予血液透析后缓解。1例行心肾联合移植术者术后18 d死于肺动脉 栓塞。随访6〜45个月，晚期死亡2例，其余病例心功能正常，恢复正常工作和生活。结论 严格掌握受体适应证、 合适的手术方法及严格的围术期管理可提高同种异体原位心脏移植术的疗效。
［关键词］ 扩张型心肌病；肥厚型心肌病；心脏移植
［中图分类号］ R654.2	［文献标识码］ A	［文章编号］ 1002-266X(2007)09-0001-02
Orthotopic heart transplantation：11cases report
LIU Tian-qi，WANG M ing-hua，W A N G Dong，LI Pe-i jie，LI Jun，
MA Yan-p ing，LIU Lu-qi，X U Li，LI M in，ZH A N G H ui
( S handong Prov incial Q ianf oshan H osp ital，J inan 250014，P .R . China)
Abstract：［Objective ］ T o explore the experience of orthotopic heart transplantation .［M ethods ］11 pat ient s w ith end-stage cardiomyopathy w ere treated w ith orthotopic heart transplantation(1 w ith conventional stanford car diac transplantation and 10 with bicaval anastomotic car diac transplantation，1 underw ent heart and kidney transplantation) . 5 pat ient s with moderate pulmonary hypertension were treated with inhalation of NO during and afler opevation .All cases were prescribed with Cyclosporine A + Corticosteroids + M MF .［Results］ 2 patient with acut e rejection were treated with M edrol and hemodialysis respectively . 1 patient with heart and kidney transplantation died at 18th day for thrombus of pulm o nary .During 6 〜45 months follow-up，2 pat ient s died， others resumed daily work .［ Conclusion ］ The operative result of heart transplantation can be improved by accurate selection for recipient，suitable surgical procedure and accurate management of per-i operation .
Key words：dilated cardiomyopathy；hypertrophy cardiomyopathy；heart transplantation
心脏移植是治疗终末期心脏病惟一有效的方 法，目前美国每年开展心脏移植手术2200台左 右［1］。近年来国内心脏移植发展较快。2003年3月〜 2006年11月，我们共为11例终末期心脏病患者施行
同种异体原位心脏移植术，其中1例为心肾联合移植 术，效果较好。 现报告如下。
1资料与方法
1.1 临床资料 受体男6例、女5例，年龄(42.5±
8.3)岁，体质量(63.7±11.0) kg。 扩张型心肌病8 例，肥厚型心肌病3例。心功能III〜IV级(NYHA分
例，平均肺动脉压为(55. 3± 5.0) mmHg ；左心室射 血分数(LVEF) 30. 9% ± 11. 6%。2例伴有肾功能不 全，腹部B超检查示双肾血流速度减慢。
供体均为男性脑死亡者，年龄20〜35岁，既往无
心血管疾病史。10例供、受体ABO血型一致，1例分 别为O型和A型。供、受体体质量相差＜ 20%。10例 群体反应性抗体试验(PRA)阳性率＜ 10%,另1例 PRA阳性率〉10%，但供、受体淋巴细胞毒交叉配 合试验阴性(阳性率＜ 10%)。
1.2手术方法 供心热缺血时间5〜8min,冷缺血
级)。8例术前持续应用大剂量正性肌力药物和利尿时间90〜292 min/共心按常规方法获取,心、脏保存均 剂维持生命。超声心动图检查示中度肺动脉高压5 用UW液2」。全部手术均在全身麻醉、体外循环、中度
1
山东医药2007年第47卷第9期
低温下进行。第1例为标准Stanford原位心脏移植手 术(SOTH)，后10例为双腔静脉吻合法原位心脏移 植手术(BOTH)，1例联合肾移植者完成心脏移植循 环稳定后再行肾移植术。供、受体心脏的各吻合口均 采用单层连续外翻缝合。 体外循环时间( 132.0± 75.5) min， 主动脉阻断时间(60. 6±31.4) min， 心脏 吻合时间35〜60 min。主动脉阻断钳开放后心脏均自 动复跳。
1.3围术期管理 肺动脉高压者一氧化氮(NO)吸 入16〜72h(术中及术后)，术后呼吸机辅助呼吸16〜 40h。1例肾功能衰竭者给予血液透析。肾功能正常 者，术前24h 口服1次环孢素A(CsA)125 mg，在主 动脉阻断钳开放前静注甲基强的松龙( MP)500mg。 11例抗排异药物均用CsA + MP +酶酚酸酯 (MMF)。
2 结果
2例分别于术后6、9 d出现急性排异反应，给予 大剂量MP冲击治疗3 d后缓解。1例术后3 d出现急 性肾功能衰竭，血液透析治疗20 d，1例心肾联合移 植者术后18 d死于肺动脉栓塞。其余病例术后早期 恢复顺利，心功能明显改善。随访6〜45个月，死亡2 例。1例于术后35 d死于肾功能衰竭和抗排异药物的 神经毒性反应，另1例中途停止抗排异药物治疗7 d， 于术后37 d死亡。8例患者心功能恢复至。〜।级，已 恢复正常工作和生活。心电图检查均为窦性心律。超 声心动图检查LVEF 66. 4%± 5. 4%, 2例有二尖瓣 和三尖瓣轻度关闭不全。
3 讨论
3 . 1 手术指征的掌握 终末期心脏病合并终末期 肾病者是否可同时行心肾联合移植术目前尚有争 议。有学者认为肾小球滤过率< 30%或肌酐 > 177 hol/L为心肾联合移植的指征。本组1例术 前心功能IV级、LVEF 25%、肌酐156 Rnol/L，长期 静滴大剂量正性肌力药物和速尿等，效果极差，尽管 术中术后给予了充分的肾功能保护，术后还是出现 了肾功能衰竭，给予血液透析治疗20 d以上，效果不 佳，于术后35 d死于肾功能衰竭和抗排异药物神经 毒性反应。另1例术前肌酐295 Lol/L，尿素氮 30 mmol/L，行心肾联合移植手术，术后肾功能恢复 满意，但于术后18 d死于肺动脉栓塞。
终末期心脏病患者常伴有肺动脉高压，肺血管 阻力〉6 Wood单位为心脏移植的禁忌证㈤。本组病 例均有不同程度肺动脉高压，其中5例肺动脉压〉
60 mmHg，肺血管阻力6 2〜7 0 Wood单位,但吸 20031(….
NO和扩血管治疗后，肺血管阻力降低至4. 5〜
2
6. 0 Wood单位，术后患者恢复顺利。说明可逆性肺动 脉高压并非心脏移植术的禁忌证。
3.2手术方式的选择 临床上常用的同种异体原 位心脏移植术术式有标准术式(SOTH)和双腔静脉 吻合法原位心脏移植术(BOTH)两种，目前国际上推 荐BOTH2]。文献报道，BOTH与SOTH患者5 a生存 率有明显差异，分别是81%和62%。房扑或房颤发生 率分别为4%和40%。本组1例采用SOTH ,10例采用 BOTH，效果满意。故笔者认为，同种异体原位心脏移 植应尽可能选用BOTH。
3 . 3 术后右心衰的防治 右心衰为心脏移植术后 常见并发症之一,与术前受体肺动脉高压、供心保护 不良、急性排异反应及供、受体体质量不匹配等因素 有关。对合并肺动脉高压者,降低肺动脉压力是预防 移植后右心衰的关键4]。具体措施包括:①吸入NO。
②肺动脉内应用前列腺素E1等扩张肺血管，异丙肾 上腺素、多巴胺及多巴酚丁胺等加快心率、增强心肌 收缩力。③给予利尿剂消除肺水肿，减轻右心前负 荷。必要时加大硝酸甘油的用量。良好的心肌保护是 预防早期移植后右心衰的另一重要环节,应尽可能 的缩短供心的热缺血和冷缺血时间,同时采用性能 可靠的心肌保护液。本组11例均采用U W液保护供 心,效果良好。 另外在吻合过程中要使心肌处于低 温,左心房内持续滴注冰盐水有利心肌保护。
3.4排异反应的监测及治疗 心内膜活检(EMB)是 判断急性排异反应的金标准,但其为有创性检查,故本 组患者均未进行,而主要根据患者症状、体征、超声心动 图结果及血清心肌酶学指标变化等判断是否发生急性 排异反应。本组1例术后9 d出现心前区憋闷、乏力、纳 差、血压下降、血清心肌酶轻度升高、心率85〜90次/ min；超声心动图检查发现左室后壁及室间隔增厚，回 声不均匀，房室瓣动度减弱，左心功能减退，LVEF 45%，给予MP冲击治疗3d后缓解。本组抗排异反应的 方案采用CsA +MP + MMF三联方案,对肾功能不全 者增加赛呢哌治疗效果良好。
综上所述，严格掌握受体适应证、合适的手术方 法及严格的围术期管理可提高同种异体原位心脏移 植术的疗效。
[参考文献]
[1 ] Bet hea BT，Yuh DD，Conte JV，et al.Heart transplantation.In： Cohn LH，Edmunds LH . C ardiac surgery in the adult [M ].Second Edition. NewYork：M c Graw-Hill，2003：1427-1459 .
[2]王东,王春祥.同种异体原位心脏移植术J].山东医药,2004,44 (33) ：28-30.
[3]翁渝国.心脏移植的临床实践[J].中国心血管病研究杂志，
(收稿日期:2006-12-05)