·心理护理·心脏移植患者文化休克及正性心理调节苏洁,郑霄,杨秀玲,张赤铭,贾宏(第四军医大学西京医院心血管外科,陕西西安710033)关键词:心脏移植;文化休克;心理调节Keywords:hearttransplantation;culturalshock;psychologicaladjustment中图分类号:R471文献标识码:B文章编号:1672-7088(2004)05A-0069-02我院从2000年至今已成功的为22例终末期心脏病患者实施了同种异体原位心脏移植术,其中2例患者术后早期出现严重文化休克症状,经过医务人员的共同努力,为之实施了周密的正性心理调节措施,其精神恢复正常。1临床资料同种异体原位心脏移植术后患者22例,男17例,女5例,年龄9~53岁。术后保护性隔离时间27~33d,4例死亡于术后早期排异反应,其余18例均健康存活。2移植患者文化休克原因分析文化休克(cultureshock)又称文化冲击,是指人从熟悉的文化环境迁移到陌生文化环境,并试图了解或适应新文化环境时所产生的精神紧张综合征[1],如孤独、无助、迷茫等感受和体验,主要表现在生理、心理、情绪方面,其发展程度及持续时间均与个人调节和适应能力相关,一般为1~6个月,最长可达1a甚至时间更长。2.1客观原因。(1)环境文化因素。手术完毕患者直接进入层流室进行隔离监护,完全置身于陌生的文化环境,全麻清醒后,睁开双眼时,看到的是与病房结构和布局完全不同的层流室,各种各样监护仪器、抢救设备,严密防护的医护人员忙碌的身影,却辨不清面目;听到的是呼吸机和各种监护仪器的报警声;感觉到的是手术带来的伤痛和诸多导管连线所致的强迫静卧,这些新环境文化都可能使病人产生明显的文化休克症状。(2)制度文化因素。所谓制度文化是指科室的管理制度,各种规范准则。具体是指心脏移植术后保护性隔离制度、层流室管理制度和移植病人行为准则等一系列规范要求。工作人员必须穿隔离服,戴无菌帽和口罩,任何一次接触病人前都要用消毒液洗手。患者家属、朋友不能探视和陪护,病人大约要隔离4周左右方可转入普通病房。因此,种种制度的限制以及长时间的单独隔离是病人精神压力的重要来源。(3)疾病文化因素。术后由于监测指标甚多,移植病人要经历比一般病人多很多倍的痛苦。监护早期身上安置许多导管和导线:漂浮导管、深静脉输液管、ECG监测导线、桡动脉测压导线等;为预防排异反应,患者需每日定时定量服药且服药影响到饮食习惯,频繁的检查:心电图、X线胸片、B超等不时带给患者紧张和疲劳;医务人员之间陌生的医学术语,这一系列的疾病所引起的文化问题都是病人未曾经历过的,都是心脏移植特有的,都是造成文化休克的因子。2.2主观原因。主观原因主要是病人的自身因素。由于病人的个体差异,其个性、生活环境、文化修养、道德观念的不同,对同一种文化环境会产生不同的理解和感受。(1)文化修养。本组病例大多数来自边远农村,知识面窄,所见有限,在术后早期确实表现出严重的文化休克现象,但经医护人员的安慰、疏导、心理调节,非常容易地过渡到适应期。而3例高文化修养者,均表现出持久的文化休克,其中2例还出现了幻视、幻听等精神异常现象。(2)年龄。病人的文化休克与其年龄有极其密切的关系。儿童和年轻人由于年龄小,思想和社会的压力小。到达新环境后能以另类的眼光看待和接收新鲜事物,容易适应环境。而年龄较大的人社会阅历多,大半辈子的生活历程积淀而成的文化模式基本已定形。对旧文化环境依赖性强,加上家庭和社会的压力,迫使其思想负担很重。(3)特殊经历。本组发生精神异常的病例中,其中1例在心脏移植术前1a曾有过1次手术失败的经历。患者对医务人员和医学技术有强烈的质疑态度,这也是其术后不配合治疗强烈排斥医务人员,导致文化休克症状持久不减,以致精神分裂的原因之一。(4)性格。有调查结果表明[2],性格外向、开朗、乐观者易于开放心扉,排遣情绪,比性格内向型人群文化休克程度轻。本组病例术后心理测试,内向型性格患者,心理紧张度与孤独感明显增强。(5)生活习惯。隔离监护的生活方式与在家和住普通病房时大不相同,打乱了原有的生活规律,许多患者出现昼夜倒置的时间紊乱现象。生活方式与习惯的改变是患者对文化适应的又一难题。3正性心理调节措施3.1正确评估病人的文化休克表现与程度,提出护理诊断,制订具体对策。心脏移植患者文化休克分4期:一期为兴奋期。即对手术成功、重获新生的喜悦(短时间);二期为挫折期。即遇到新文化环境后产生出不适应与挫折感,此期患者心理和情绪的波动最为严重;三期为过渡期。患者已趋于平稳,在逐渐适应新文化环境;四期为适应期。患者已完全了解并适应了新文化环境,恢复了正常的生活态度。文化休克的4期中又有不同的症状,如抑郁、恐惧、孤独等,每一症状又有不同程度的差异,因此,要以不同病人的个体文化为背景,详细评估,制订具体措施,帮助病人渡过生活和心理隔离期。·69·中国实用护理杂志2004年第20卷第5期上半月版总第243期·护理见闻·意大利BOSCO医院护理见闻付丽清(湖北省十堰市人民医院心胸外科,湖北十堰442000)关键词:意大利;医院;护理Keywords:Italy;hospital;nursing中图分类号:R47文献标识码:B文章编号:1672-7088(2004)05A-0070-02笔者有幸于2003年1~3月到意大利皮埃蒙特区区府都灵市BOSCO医院进行参观学习,该院是以急诊为主的公立医院。笔者先后在急诊科、ECU(急诊科监护病房)、CCU(冠心病监护病房)、手术室、神经科等科室学习,受益匪浅,现将护理见闻介绍如下。1服务理念1.1人性化服务。为实现以患者为中心的服务理念,医院在很多方面做出了努力。在ECU,每个病室均配有收录机,白天时间段内持续为患者播放轻松、优雅的音乐,最大程度地缓解患者的紧张情绪,提高患者恢复健康的速度和质量;为方便患者与家属及朋友的联系,医院在每个病区都设有探视接待室,配有电视、桌椅,并且放置了大量的绿色观赏植物,尽可能地为患者创造一个氛围轻松、环境优雅的休息场所;西方大多数人都信仰宗教,BOSCO为此在医院内设立了教堂,为患者及工作人员开放。1.2尊重生命。为了能分秒必争地挽救患者的生命,该院的急救通道24h保持畅通,急救车可以直接开到急诊科,以最大程度地减少时间上的延误;为了更快地为患者进行诊疗,该院为患者设有专用电梯;在危重病区,血常规、电解质、血气等检验项目可在科内配备的仪器上完成,这样可在最短时间内为患者进行诊疗。1.3尊重隐私。西方社会十分尊重个人隐私,医院在这些方面做得十分细致,每张病床之间都设有帘子,患者需要时可随时拉上,在ECU也设有屏风。1.4崇尚本职。在欧州护士是受人尊敬的职业,据了解该院的男护士大约占1/5~1/4,护士对护理工作的敬业精神令人敬佩。3.2协助患者熟悉新环境。详细向患者介绍层流室的各种规章制度及无菌要求,向患者分析这些环境设置和规范的必要性,以及治疗操作对康复影响的意义,使患者在了解的基础上达到理解和配合。并向患者讲述心脏移植成功病例和前景,鼓起患者健康生活的信心。3.3尊重患者,加强沟通。医护人员应尊重患者本人,尊重患者的生活方式、宗教信仰。在不违背隔离监护治疗原则的基础上,适当支持患者的意愿,如让营养师根据患者的喜好和病情的需要订餐,或适当让家属送餐。加强与患者的沟通,调动患者交谈的热情,因为倾诉也是心理发泄的方式。治疗操作时要多一些解释、多一些关切,尽量用通俗易懂的表达方式,不用专业术语,消除患者的困惑和恐惧。当患者不适或心理压力大时,应积极实施心理疗法,如采取转移疏导法、询谈法、兴趣诱导法等,耐心地交流和倾听,让病人把心理的感受表达出来,从精神上放松和解脱,从而纠正和减缓文化休克。3.4利用支持系统开展温馨活动。我们为层流室配置了电视、VCD机,依据病人喜好,购买了唱片、碟片,供患者康复期排遣孤独。并且安装了可视电话和摄像镜头,使患者和家属能够定期在电视上面对面的交谈,缓解患者思念亲人的痛苦,并可借助患者亲友的鼓励使患者坚定战胜困难的信心,早日渡过文化休克带来的阴影,收到了良好的效果。3.5专业辅助。绝大多数患者经过医护人员的共同努力,都能较容易地渡过文化休克各期,身心健康地解除隔离监护。个别精神症状严重者,在进行心理调节的同时,我们适当应用了镇定、安眠药和抗精神失常药物。4讨论心脏移植被全世界公认为临床治疗终末期心脏病的惟一有效手段,这个包涵着专业性和社会性两大复杂问题的系统工程,发展至今已有50多年的历史,仍存在着难度大、死亡率高、并发症多等一系列问题,因此,在病人重获新生的同时也遇到了严重的心理冲击。文化休克对机体的影响不仅表现在心理方面,同时还会引起神经生物系统的变化,导致机体调节功能和神经活动紊乱,以及生命体征的改变,严重阻碍了心脏移植患者术后的康复。因此,医护人员正确认识文化休克,主动积极地采取正性心理调节,把患者从文化休克的阴影中解脱出来,给予患者重生的希望,促进患者早日身心健康,早日重回社会。参考文献:[1]张少茹.住院病人文化休克因素浅析[J].实用护理杂志,1999,15(4);61.[2]贺平.中国留学生在英国经历的文化冲击现象分析[J].四川师范学院学报,2001(3):85.作者简介:苏洁(1978-),女,陕西西安人,护师,本科毕业。收稿日期:2003-10-09;修回日期:2004-01-13(责任编辑:史玉琴)·70·ChineseJournalofPracticalNursing,May2004,Vol.20,No.5ATotalNo.243
