同种异体心脏移植手术配合体会福建省龙岩市第一医院郭桂兰张婉菲王凤心脏移植可挽救一些终末期心脏病患者的生命。在认可供心符合要求后,立即开始受心者的手术。我院于1997年n月18日在福建医科大学协和医院患者平卧位,开放两条静脉通路,便于手术中用药及输的指导帮助下,进行了一例同种异体心脏移植手术并液输血等。协助麻醉师做挠动脉穿刺和锁骨下静脉穿获得成功,现将手术配合体会介绍如下:刺,分别测量动脉压和中心静脉压,建立体外循环。心1临床资料脏在低温下停搏,保留患者上、下腔V,左右肺V,肺A,患者男性,27岁,心悸气促3年。X线检查心脏扩主A,剪除病变的心脏。从冷盐水中取出供心,放人受大,心胸比率.073,UCG示:左室舒张末期内径6.csm,心者心包腔内,心包内放人冰囊,用3一0Porlene将供E6F.030%。临床诊断为扩张型心肌病,心功能W级。心沿左房,房间隔、右房,肺A和主A顺序吻合,心脏复2手术配合搏后吻合肺;A吻合腔V用4一OPmlene线。吻合完毕,在手术前,要做好术前准备。术前准备包括思想准视心跳情况,安放起搏导线。认真止血,清点纱布,安放备,物品准备,环境准备。思想准备要充分,心脏移植是纵隔、心包引流管,关胸。高难度的大手术,术前学习心脏移植的有关知识,参加3体会术前病例讨论,了解手术步骤及每一环节可能出现的心脏移植手术在我院是第一例,手术需要多人参意外情况及其对策,做到心中有数。物品准备要充足,加和多方面的协作,领导重视,严格的组织和密切配合器械、物品准备两组,3一OPorlene线数条,冰盐水数瓶,是手术成功的必要条件。加强消毒隔离工作,严格无菌50x40耐塑料袋,贮存罐1只。环境要洁净,手术间墙技术操作,防止感染是手术的关键。因此术前对手术间壁、地面术前3天进行彻底清扫,密闭后行空气净化,及手术一切用品均应进行严格消毒。手术间连续消毒2天,用紫外线和甲醛熏蒸消毒后进术前做好充分准备,手术配合要主动敏捷,对手术行空气培养。的步骤及程序的配合做到心中有数,对术中使用的特手术时,为了缩短供心的缺血时间,供心和心脏移殊器械熟练掌握,准确传递吻合使用的针线。巡回护士植手术分两组进行,但必须确认供心可用后,再开始做要备好电刀、吸引器、除颤器、台上用冰及其他手术用受心者手术。品。参加手术人员多.要监督手术间内人员严格执行无取供心时,用碘伏消毒,铺无菌单,胸骨正中切口,菌技术操作和维持室内安静,密切配合麻醉师,仔细观开胸后剪开心包。从右心耳注射肝素200叨,用sxl4双察病人的生命体征,准确无误地给药,备好急救药品。针无损伤线作荷包缝合,固定灌注针头,阻断升主动手术抢救工作由科主任和麻醉师统一指挥,巡回护士脉,从主动脉根部加压灌注冷心停搏液,供心停搏越快应主动机敏地听取指令,正确执行口头医嘱,并加以复越好,避免长时间室颤消耗过多能量,影响术后复搏。、述。术中用药种类多,配合要求快,要注意做好查对,做心包内放置冰泥,阻断上、下腔V、右上肺V,剪开上、下到忙而不乱,快而不慌,及时准确。腔V,右上肺V、肺A。脸盆内放冰泥,供心放人脸盆装心脏移植手术是近年兴起的现代医学先进技术,人塑料袋,再放人贮存罐内,置冰盒内保存二进手术室由于经验不足,护理配合工作还有待于我们在今后的后,立即灌注停搏液,进行供心修剪。这些操作均在冰工作中不断探索、实践盐水中进行,以防心肌温度上升影响复搏。责任编辑李小玲见习编辑梁红英26
