作者单位:150086哈尔滨医科大学第二临床医学院心脏移植进展夏求明臧旺福1967年人类首例同种心脏移植成功以来,全世界已经有304个医疗中心完成了心脏移植48541例(截至1999年4月)。国际上心脏移植后总的1年、3年、5年和10年生存率分别为79.4%,71.9%,65.2%和45.8%。随着移植技术提高和其他相关学科的发展,移植疗效有了很大改善,1980~1985年间、1986~1990年间、1991~1994年间和1995~1998年间的移植后1年生存率分别为69.1%、79.3%、81.5%和82%;3年生存率分别为58.9%、71.8%、74.5%和74.2%。近年国际上心脏移植中心在增多,但移植例数并无增加,而是处于一个相对的平台期,预示一些因素在限制着心脏移植的进一步发展。本文就心脏移植几个方面的研究状况总结如下。1.移植受者的选择合适受者的选择是心脏移植成功的关键。通常认为,经过内科和外科常规措施不能逆转的终末期心脏病,在无手术禁忌证的情况下都是心脏移植的手术适应证。国外把心脏移植受者分为住院患者和非住院患者两大类,前者是那些不能脱离血管活性药物支持、低心排状态、用主动脉球囊反搏、用左或右心辅助装置的患者,而后者通常是心功能略好、不用上述支持生命的患者,在获得供者后随时到移植中心接受心脏移植。我国近年选择的病例均为心功能Ⅳ级、生命近于垂危的患者,这对移植后近、远期的疗效影响较大。对于重症患者,采用辅助循环支持作为心脏移植的过渡,这是我国应进一步研究的方向。早年扩张性心肌病是成人心脏移植的主要适应证(占移植总病例的84.73%),近年冠状血管病患者为移植受者的比例逐年增多(1998年占移植总病例的45.75%)。儿童心脏移植受者主要选择先天性心脏病复杂畸形,外科无法进一步纠正的患者。心脏移植受者年龄分布在50~64岁者占49.14%。近年研究证明,高龄受者移植后可获得与非高龄受者近似的远期疗效。术前肺动脉高压是导致心脏移植术后急性右心功能衰竭的重要因素。肺血管阻力(PVR)、肺血管阻力指数(PVRI)和跨肺压差(TPG)是判断肺动脉高压的主要指标。资料证明,PVR<2Wood,PVRI<4Wood/m2,TPG<10mmHg的患者术后30天死亡率分别为5.1%,5.7%和4.9%,PVR为2~3Wood,PVRI4~7Wood/m2或TPG10~14mmHg的患者术后30天死亡率分别为10.6%,12.9%和14.0%,而PVR>3Wood,PVRI>7Wood/m2,TPG>14mmHg的患者术后30天死亡率分别为17.7%,18.0%和21.4%。可见,心脏移植受者术前常规心导管检查确定心肺功能的状态,对移植后效果的影响非常重要。2.供者心脏的来源和保护目前移植心脏均选择脑死亡供者。脑死亡是一种病理生理状态,在其早期常伴有血流动力学改变,暂时的心肌缺血可导致心肌的组织学损伤,这可能成为移植后心功能衰竭并导致死亡的原因之一。通过有创性的(心导管等)检查和无创性的(经食道超声心动图)检查,Goarin等在22例年轻脑死亡供者的研究中,发现11例的射血分数低于50%,其中4例射血分数低于30%;作为心脏移植的供者,有67.5%的患者存在局限性的心室壁活动异常。Vedrinne证明,28%的供者存在右心功能不全。另有人证实脑死亡供者,由于有氧代谢变为无氧代谢,从而降低了心肌的能量储备,同时导致循环中的激素,特别是三碘甲状腺原氨酸(T3)明显下降。应用T3替代治疗可以逆转这种代谢的变化,促进能量的储存并改善心脏功能的恢复。供心首次停搏灌注通常是用4℃停搏液直接灌注常温的心脏,这可导致心肌和冠状血管的挛缩,停搏液灌注不充分,影响保存效果。用含钾微温的停搏液进行首次灌注可获得较好的动物实验供心保护效果,但临床上应用尚需进一步探讨。供心保存期间常规方法是用生理盐水或停搏液单纯浸泡保存,优点是方法简单、方便、短期保存效果好,但因其保存期间是完全性缺血缺氧,代谢产物不能及·201·中华器官移植杂志1999年10月第20卷第4期ChinJOrganTransplant,October1999,Vol.20,No.4时排除,供心的远期保存效果较差。近年的研究证实,含高钾的细胞内液型供心保存液具有较好的保存效果(以UW液为代表),但高钾可导致冠状血管内膜损害,对移植后的远期效果具有一定影响,其临床广泛应用尚有争议。保存期间,应用经冠状静脉窦持续逆行微流量灌注氧合保存液既能及时提供给供心氧和代谢地物,又能排除心肌内的代谢产物,具有较好的供心保存效果,但实验证明逆行灌注对右心的保护效果较差,临床需要进一步证实其有效性。供心短缺是限制移植进一步发展的重要因素。改善供心保护,延长供心有效保存时间,可拓宽供心来源。机械辅助装置目前被用于心脏移植的“过渡桥梁”,他可以暂时解决供体短缺问题,由于会伴有相关的凝血、能源供应和外源性感染等难题,机械辅助装置的应用又受到限制。用动物供体进行异种心脏移植是解决供者器官短缺具有潜力的生物学途径。通常,临床异种移植需要预防包括超急性排斥反应、急性血管反应和细胞排斥反应在内的免疫反应难题。采用常规免疫抑制剂并根据异种移植免疫的重要环节,应用最新制剂有望控制排斥反应。最令人鼓舞的途径是利用分子生物学方法制造“基因工程”的供体,并通过诱导使供、受体骨髓之间产生嵌合现象,在异基因器官的受体内产生免疫耐受。基因工程制造的供体和具有免疫耐受的受体联合应用、用或者不用非特异性免疫抑制剂,这将是最成功、最具有前途的战略方向。3.移植技术原位心脏移植术中,目前大多移植中心采用Lower和Shumway介绍的原位心脏移植的标准术式,因受体的部分左、右心房被保留,故有称之为心室移植。这种术式吻合方法相对简单,操作时间短,移植近期效果肯定,从而被确定为原位心脏移植的“标准”术式。近年的研究发现,标准术式移植后的心脏存在一定的解剖和生理学上的不足。Bhal-tia等证明标准术式移植后的心脏,二、三尖瓣关闭不全的发生率为67%,可能是由于心房的异常增大、心房受两个窦房结的支配而呈不协调收缩及房室瓣被变形的心房过分牵拉所致。另外,标准术式移植后心律失常的发生率较高,窦性心律失常的发生率为18%~44%,早期心动过缓为38%,其中40%需用临时起搏器。近年,一种改进术式即双腔静脉吻合法心脏移植术受到重视。此术式将受者右心房全部切除后,供心的上、下腔静脉分别与受者的上、下腔静脉吻合。尽管此术式吻合时间可能要延长15分钟左右,但保存了完整的右心房,从而保持较正常的三尖瓣功能和完整的窦房结功能。据报道,其移植术后1年、3年和5年生存率分别为87%、82%和81%,较标准法高,分别为74%、70%和62%。另有一种全心脏原位移植术式,他完全保留了供者心脏的解剖形态,对预防移植后心房内血栓形成和二、三尖瓣关闭不全具有重要作用,但其操作稍复杂,进一步临床应用有待观察。4.免疫抑制剂的应用早年国外很多移植中心,术前24~48小时均应用免疫抑制剂。近年,考虑大剂量免疫抑制剂会严重影响肝肾功能等因素,大多单位术前已较少应用免疫抑制剂。移植术中,主动脉开放后都应用甲基泼尼松龙500~1000mg。术后早期三连用药(环孢素,甲基泼泥松龙和硫唑嘌呤)。环孢素术后两周内保持血药浓度为150~250μg/L,术后1个月后保持血药浓度为50~150μg/L。硫唑嘌呤术后每天每公斤体重口服2mg。泼尼松术后1个月后每天每公斤体重口服2mg。出现急性排斥反应时,通常应用甲基泼尼松龙冲击治疗(500~1000mg)。对于顽固性术后排斥反应,OKT3可获得较理想的效果,并且证实它的应用可以延长再次发生排斥反应的时间。应用时应当注意监测血液白细胞的数量。5.治疗效果心脏移植的疗效与术前患者的重要脏器功能状态有关,与免疫移植剂的应用等也有密切关系。心脏移植术后30天内死亡的主要原因中,非特异性移植物功能衰竭占35.0%,感染占10.0%,急性排斥反应占8.9%,超急性排斥反应占3.3%,多器官功能衰竭占6.1%,其他原因占36.1%。感染是心脏移植术后1年内最主要的原因,占20.3%,急性排斥反应占13.3%,移植后的冠状血管病占4.6%,移植后的淋巴瘤占0.9%,巨细胞病毒感染占1.5%。心脏移植术后1年,89.7%的患者活动不受限,8.5%的患者需要辅助,1.5%需要完全辅助,术后1年不再住院的患者占56.8%,非排斥反应和非感染的原因再次住院者占9.6%,因排斥反应再次住院者占10.8%,因感染再次住院者占15.8%,因感染和排斥反应而再次住院者占7.0%。术后4年随访93.9%的患者活动不受限,·202·中华器官移植杂志1999年10月第20卷第4期ChinJOrganTransplant,October1999,Vol.20,No.45.3%的患者需要辅助,0.8%需要完全辅助。术后4年不再住院患者占82.8%,非排斥反应和非感染的原因再次住院者占7.0%,因急性排斥反应再次住院者占2.6%,因感染再次住院者占7.1%,因感染和排斥反应而再次住院者占0.5%。术后1年有11.4%的患者存在肾功能不全,7.9%的患者血清肌酐水平大约为25mg/L,有1.2%的患者需要慢性透析。术后4年有14.6%的患者存在肾功能不全,7.4%的患者血清肌酐水平大约为25mg/L,有1.9%的患者需要慢性透析。术后1年有39.3%患者存在高脂血症,有19.5存在糖尿病;术后4年有56.3%存在高脂血症,17.5%的患者存在糖尿病。6.影响长期存活的主要因素随着心脏移植近期疗效的提高,移植后远期并发症的防治显得更为重要。移植远期主要致死原因有移植物冠状血管病(CAV)、恶性肿瘤、感染,分别占术后5年死亡原因的25%、18.6%、7.9%。其中CAV是移植后中远期发病和死亡的主要原因。CAV发病后进展迅速,除再次移植以外,内、外科治疗效果均较差。因此,研究其发病机制并探索有效的预防措施势在必行。CAV的发病机制尚不清楚。目前认为存在免疫学因素和非免疫学因素。一般认为与免疫反应有关,且细胞免疫和体液免疫都参与血管内膜的损伤,引起CAV。国外较多研究认为,免疫学因素和抗排斥反应药物的应用是CAV发病的重要原因。供心缺血性损伤可能是移植后CAV的发病原因:内皮对调节血管和凝血机制的稳定性发挥重要作用,它可以产生前列环素、纤维蛋白原激活因子、抗血栓素Ⅲ和内皮依赖性舒张因子等。内皮的中断可影响其正常功能,对心肌的灌注、通透性、内皮与血小板间的反应都会产生有害的作用;移植后CAV有别于普通冠心病,其发病较早,病理学特点为冠状血管弥漫性病变、内膜呈同心圆样增厚,血管内粥样改变少见,坏死改变、胆固醇结晶、钙质沉着较少发生,这与心肌缺血导致的弥漫性血管内膜病理改变相似;供心保护液的临床研究发现,钾离子对冠状血管内皮具有损害作用,高浓度钾离子的UW液保存的供心移植后,CAV的发病率是用Stanford液保存后的二倍;Gaudin等对50例患者移植后前3次心内膜心肌活检资料研究发现,50%的患者存在冠状血管的病理改变,通过多元回归分析证明,心肌缺血性损伤在移植后CAV的发病过程中起重要作用,并认为移植早期心内膜心肌活检的组织学改变可作为术后CAV的高危因素;研究证明,随供心缺血时间的延长,心肌超微结构受到损害的同时,冠状血管内皮也受到一定程度的损害,甚至是不可逆的,这对移植后发生CAV可能是一个重要因素。CAV可能是各种原因造成血管内膜损害后机体愈合反应的结果,它的发生与发展也随损害的严重性而不同。改进供心保护方法,改善供心保护效果不仅可以提高移植存活率,也可以有助于移植后的远期存活率和生存质量。(收稿:1999-07-12)中华医学会江苏省分会第一届器官移植专业委员会名单(1999年7月24日)顾问黎介寿黎磊石杜竞辉陈易人主任委员丁义涛副主任委员王学浩巢志复张石江孙晓青委员(以姓氏笔划为序)丁义涛王学浩王志伟任展孙晓青刘军李宁严春寅单玉喜沈振亚张石江张顺兴张炜徐汇义姚茂银顾沈阳顾晓箭陈伟杰唐天勋巢志复崔怀信景华秘书孙喜太·203·中华器官移植杂志1999年10月第20卷第4期ChinJOrganTransplant,October1999,Vol.20,No.4
