·专论·作者单位:100050首都医科大学附属北京天坛医院神经内科Email:yongjunw@hotmail.com脑死亡:不得不面对的医学问题王拥军医学的目的是挽救生命和提高生存者的生活质量,同样医生不得不面对的问题是死亡,对死亡的科学界定也体现了对生命的尊重。传统的死亡判定标准均是呼吸和心跳停止,而现代死亡的概念是脑死亡。提出脑死亡的概念是医学发展的必然趋势。其一,和所有资源一样,医疗资源也存在相对不足,脑死亡概念的提出可以节约不必要的生命支持,有效地利用医疗资源。其二,器官移植的发展需要更多和更为有效的供体,脑死亡的判定提供了这种可能[1],这也是生命延续的方式。1959年,法国Mollaret和Goulon报道23例表现为脑干反射丧失、呼吸停止、脑电波低平的昏迷病人,认为恢复的可能性几乎为零,首先提出昏迷过度(comadepasse)或不可逆昏迷(irreversiblecoma)的概念,目前认为是脑死亡概念的雏形。脑死亡概念的里程碑是1968年哈佛医学院第一个脑死亡的诊断标准的建立[2]:不可逆的深度昏迷,自发呼吸停止,脑干反射消失和脑电波消失(平坦)。凡是符合这四项标准,同时要求在24或72h内反复测试,多次检查结果无变化,即可宣布死亡。但需要排除体温过低(<32.2℃)或刚服用过巴比妥类或其他中枢神经系统抑制药物。以后,世界各国相继开展了脑死亡标准的制定和立法工作,而脑死亡的标准多是基本参照哈佛医学院的标准。脑死亡的判定是个逐步的过程[3],第一步是疼痛刺激反应,医师检查病人对强烈的疼痛刺激没有运动和语言反射;第二步是检查脑干反射,脑干反射全部消失,主要包括压眶反射、对光反射、眼前庭反射和咳嗽反射;第三步确定呼吸停止,终止辅助呼吸后,动脉血二氧化碳分压(PaCO2)在60mmHg(1mmHg=0.133kPa)以上,或者是比基线升高20mmHg以上。这些判定需要体温36.5℃以上,收缩压在90mmHg以上,至少6h的液体正平衡。按照美国的标准,需要至少两次评价,评价的时间间隔依据不同年龄而有所差别,一般要求2个月以下婴儿需要观察48h;2个月至1岁患儿观察24h,1~18岁患者观察12h,18岁以上患者据情况而定。有时脑死亡的判定还需要一些辅助检查,主要包括:(1)脑血管造影在高压注射时,颅内血管没有显影;(2)脑电图平坦,对各种刺激没有反应;(3)经颅多普勒显示往返血流和微小收缩峰;(4)核素脑扫描无颅内充盈,即空颅征。迄今为止,全世界有80多个国家制定了脑死亡的诊断标准,占联合国189个成员国的42%以上[4]。所有的指南多要求有脑干反射的消失,但是只有41个国家(59%)指南使用PaCO2靶值判定呼吸停止。欧洲和亚洲的国家强制性要求有确诊的辅助性检查,使用强制性辅助检查可以缩短观察的时间,发展中国家不要求有辅助检查。观察或重复检查的时间存在非常大的差别,短至1h,长至48h。脑死亡的判定是一个细致、科学的过程,要除外一切容易混淆的临床情况,包括闭锁综合征、低体温和药物中毒,通过仔细询问和检查可以提供诊断线索。脑死亡也会与昏迷、持续植物状态界限不清[5],脑死亡诊断时要明确它们之间的界限[6]。同时应该指出,儿童脑死亡的判定有其特殊性,因此各国也制定了更为严格的儿童脑死亡的判定标准[7],这些标准要求有更长时间的观察期限。脑死亡的判定不仅仅是医学问题,在更大的意义上是社会学问题,包括伦理、文化、信仰、宗教、政治、法律等多个方面[8]。寻求法律的支持是推行脑死亡法案的重要步骤和必然过程,尽管已有70多个国家有了脑死亡诊断指南,但是已通过立法的国家只有55个,包括北美和欧洲的大多数国家,非洲、中东、大洋洲和亚洲的部分国家。还有一些国家尽管已经有了诊断指南,但是尚未有立法的保证,因此,争取立法是这些国家的要事。我国的脑死亡立法工作正在紧锣密鼓地进行,卫生部已经起草制定了《脑死亡判定标准》和《脑死亡判定技术规范》[9]。临床医生应该开展脑死亡的临床和实验研究,为以后国家推行脑死亡指南和立法奠定坚实的基础,尤其是神经科医生,因为从创立脑死亡概念的起始就认为脑死亡是神经科的概念,·241·中华内科杂志2004年4月第43卷第4期ChinJInternMed,April2004,Vol43,No.4判定时需要神经科医生的参与。本期发表宿英英医生有关脑死亡诊断的研究论文[10],目的是希望引起临床医生的兴趣和讨论。但在没有立法之前,应该谨慎使用脑死亡的临床诊断。脑死亡概念的实施是医学的进步,更是社会和人类的进步,但是在推行脑死亡观念的过程中还会有许多困难需要克服,主要是传统伦理观念和势力的障碍。在即将推行脑死亡指南和立法之前,医生应重新学习日内瓦宣言:“我对人的生命,从其孕育之始,就保持最高的尊重,即使在威胁下,我也不将我的医学知识用于违反人道主义规范”。参考文献1CantinB,KwokBW,ChanMC,etal.Theimpactofbraindeathonsurvivalafterhearttransplantation:timeisoftheessence.Transplantation,2003,76:1275-1279.2WijdicksEF.TheneurologistandHarvardcriteriaforbraindeath.Neurology,2003,61:970-976.3WijdicksEF.Thediagnosisofbraindeath.NEnglJMed,2001,344:1215-1221.4WijdicksEF.Braindeathworldwide:acceptedfactbutnoglobalconsensusindiagnosticcriteria.Neurology,2002,58:20-25.5BushMC,NagyS,BerkowitzRL,etal.Pregnancyinapersistentvegetativestate:casereport,comparisontobraindeath,andreviewoftheliterature.ObstetGynecolSurv,2003,58:738-748.6刘丽萍.脑死亡的研究进展.中华内科杂志,2004,43:310-313.7BanasiakKJ,ListerG.Braindeathinchildren.CurrOpinPediatr,2003,15:288-293.8LazarNM,ShemieS,WebsterGC,etal.Bioethicsforclinicians:24.Braindeath.CMAJ,2001,164:833-836.9脑死亡制定标准(成人).中华医学杂志,2003,83:262-264.10宿英英,赵红,张艳,等.脑死亡评估的研究.中华内科杂志,2004,43:250-253.(收稿日期:2004-01-10)(本文编辑:丁云秋)·242·中华内科杂志2004年4月第43卷第4期ChinJInternMed,April2004,Vol43,No.4
