文章编号:1003—6350(2004)03—0092—01护理心脏移植病人的康复护理陈玉红,徐兢,刘萍(南京医科大学附属南京第一医院心血管病研究所,江苏南京210006)中图分类号:R493文献标识码:B我院2001年8月至2002年11月开展了4例心脏移植手术,通过对他们一系列康复措施的实施,减少了并发症,加快了康复速度,提高了生活质量。现将护理体会总结如下:1.术前健康教育由于病人长期患病,反复心衰,易出现慢性脑缺氧致脑功能下降,出现疲乏、反应迟钝,注意力不集中记忆力减退,情绪不稳定,焦虑、易怒等表现,加之入院后及手术后离开亲人和家庭,改变了原有的生活习惯,而对陌生的环境和新的人际关系,往往感到孤独;对疾病的治疗有急于求成的心理,既盼望手术又害怕手术;手术后担心身体多处将插有各种管道,伤口疼痛,体弱疲惫,四肢无法活动,气管插管后无法用语言表达需求;少数病人出现精神症状和行为异常表现;服用免疫抑制剂后出现的副作用表现;对出院后的保健工作及各种药的不良后果等问题担忧等心理特点。针对上述情况,护理人员要做好心理疏导工作;耐心、细致地解答病人提出的每一个问题,介绍有关心脏移植的相关知识,带病人走访已行移植的病人,树立战胜疾病的信心,以良好的心态接受手术。4例病人均能平静地接受手术。2.术后早期康复训练2.1要求2.2.1所有的康复运动均在护理人员指导下完成,循序渐进,减少病人不必要的氧耗。2.1.2掌握运动前后心率的变化特点,即:运动开始时心率增加缓慢,运动停止后心率恢复延迟。2.1.3密切监测运动过程中的各种情况。尤其是心脏功能。2.2时间病人清醒后即开始。2.3评估病人的情况监测心率、呼吸、血压、手指末梢血氧饱和度、肌内有无痉挛、腿有无抽筋、双手是否颤动;观察药物副作用,有无水钠潴留,骨髓抑制情况,皮肤粘膜有无出血等。2.4方法2.4.1肺部锻炼(1)深呼吸锻炼:带有气管插管辅助呼吸时,通过调节呼吸机模式及参数鼓励病人主动呼吸。做深吸气运动,每小时3次;拔除气管插管后,嘱其深吸气屏住3秒钟后尽力呼气,每4h一次,胸式与腹式呼吸交替,每次10下(夜间停)。例1呼吸机辅助时间为14h,例2病人呼吸机辅助时间10h。例3病人呼吸机辅助呼吸90h,例4呼吸机辅助18小时。(2)有效咳嗽锻炼:拔除气管插管后,嘱病人用一抱枕保护伤口,清嗓子2次行咳嗽;要求护士用双手置于胸部两侧,感觉胸腔扩大,并有振动感,但避免剧烈咳嗽,吐出分泌物,每4h一次,每次10下(夜间停)。4例病人均能配合。2.4.2体力及肢体锻炼病人清醒后,嘱其握拳,抬高上肢和双腿,做钩绷脚等动作。要求神经肌肉放松,根据病人的情况进行以下运动:肩部水平外展,髋膝屈曲和外展,髋外展,踝外展,每次10下。术后第一周平卧于床上运动,4h一次,每次10下,同时监测心率、呼吸、血压、血氧饱和度,直至病人能坐椅20—30分钟,以后逐渐到病人站立在床边、在病房内行走、走廊内行走20米、行走时能附加0、5Kg重物并能做肘屈曲和外展动作。本组第一例病人第4天下床,第二例第5天下床,第三例第9天下床,第四例第5天下床。所有运动都在康复医师和护师的指导下进行。3.恢复期及出院后健康教育内容3.1防止感染与排斥严格消毒隔离,限制人员出入,所有物品均需消毒处理后方可用于病人;操作过程中,严格无菌操作规程,接触病人前后要洗手,按时准确应用抗生素;病人3个月内在公共场所要带口罩、手套,与细菌形成屏障隔离。应用免疫抑制剂预防排斥反应,按时准确用药、检测环孢素浓度,根据所测值调节用药量。同时注意观察此类药物的副作用如:肌肉痉挛、高血压、手颤、贫血、多毛、躯干部脂肪增多、面部发胖、性功能减退等,并将上述症状向病人及家属交代清楚,取得他们的理解和支持。3.2供体心脏冠心病由于慢性排斥反应,供体心脏的冠状动脉可能出现内膜增厚,血管狭窄,而移植的心脏由于神经的损伤,常常难以感觉到心绞痛,所以应该定期行冠状动脉造影,以便及时发现冠脉病变。四例病人无冠心病发生。3.3运动移植的心脏由于不受神经支配,加上药物的影响,在运动是具有一些特殊的表现,其最大的特点是:运动开始时心率增快缓慢,运动停止后心率恢复延迟,移植心脏在运动中其运动心率峰值出现在运动恢复后起初几分钟,而不是在运动最强烈时。掌握这个特点,可指导病人掌握正确运动量,以便更好的促进康复。鼓励病人作有氧运动,运动时注意心率的变化。4.出院后的运动指导出院后,每周进行3—6次下列运动:5—10分钟热身运动;30—60分钟有氧运动,定期参加康复训练班的培训,直至恢复正常工作和生活。·92·《海南医学》2004年第15卷第3期作者简介:陈玉红(1964—),女,主管护师。
