渗出期为病区密度增加而不伴支扩,病灶内或邻近有正常密度区;增生期病区密度增加,伴或不伴支扩;伴支扩的密度增加与蜂窝肺见于纤维化期。发现病灶内有牵引性支扩则说明病变处于增生或纤维化期。有两种现象以前未见报道.即密度增高区内见牵引性支扩以及影像学上病灶内或其邻近密度正常区内有病理学可见的病变扩展的迹象。(全冠民摘任延玉校)080用长效茶碱制剂ventax治疗慢性阻塞性支气管炎(俄】/HHK。,HA.B二//K服HMe八一1997,75(1)一40一41日本生产的votax,是无水茶碱制成的微粒制剂,由于微粉右半透膜覆盖.口眼后均匀缓慢地释放出茶碱,能较恒定地保持有效的血药浓度。观察慢性阻塞性支气管炎41例,男24例,女17例,年龄27一70岁,体重54一104kg。病程2一20年。呼吸功能不全I度16例,n度24例。亚代偿期肺心病5例。患者分两组,治疗组20例,用ventax治疗;其中伴有高血压病4例,冠心病4例,心肌梗死后心硬化1例。vontax从小剂量(400mg/d)开始,一周内逐渐增至个体合适剂量;每日剂量分2次口服,早晨服l/3量,晚上服2/3量,两次间隔12h。对照组21例,用氨茶碱治疗;伴有高血压病7例,冠心病3例。结果治疗组,治疗7天,15,4%的病例已无呼吸困难发作,69.2%月市哆音减少;治疗3周,23%的病例已无呼吸困难发作(对照组13.3%),84.6%肺哆音消失(对照组73.3%),一秒钟用力呼气容积增加34.6%(对照组增加26.5%)。病程较短(2一7年)的病例治疗效果较好。副作用:口服Vcntax3一4天出现失眠2例,加用镇静剂4天睡眠恢复正常。用药4一5天出现轻度眩晕1例,恶心2例,但不需停药。用药12天因失眠、恶心和上腹痛而停药1例。(王昆润摘潘义兴校)验详尽报道了直接向肿瘤内注射几种抗癌药物短期内减轻气道梗阻的方法和结果。此试验全部选用无手术适应症的患者。93名患者中女6例,男87例,年龄26一85岁。50%以上的患者至少有一侧主气道因外向性生长肿瘤引起的阻塞。孤立肺叶阻塞只有引起呼吸功能不全和阻塞性肺炎的患者包括在此实验中。同时也包括以呼吸功能不全为主症的转移瘤患者而不包括外周支气管阻塞的患者。无年龄及细胞类型限制。患者分两组,组168例既往未接受过全身化疗或放疗。治疗计划是先局部注射抗癌药后放疗或全身化疗。组225例为复发恶性肿瘤。既往用过全身的化疗或放疗。在纤支镜插入气道后用一个能弯曲的针向气道肿瘤内,周围的支气管粘膜以及有浸润的粘膜注药。开始每隔1一3天注药一次直到恢复气道通畅,81例患者在两周内达到气道通畅需注药4次(平均1一6次)。复发性肿瘤需每周一次持续6一10周。维持通畅时注药间隔为l一3月。若6周期注药不能通畅气道或转移灶的严重性超过继续治疗价值时放弃此治疗。每周期治疗药物包括5一氟尿嗜陡(50mg/ml)、丝裂霉素(lmg/ml)、氨早喋吟(smg/ml)、博莱霉素(10m以ml)、米托葱酿(Zmg/ml),每药各l一3m!,不用预先混匀分别注于不同部位。注药两周末,93例患者中81例阻塞减轻,肿瘤缩小,浸润有所改善。12例阻塞未减轻。8例患者注药后轻微发热。无间质性肺炎、骨髓抑制、感染恶化,恶心、脱发。注药时无疼痛和不适。直接注入高浓度的细胞毒性药物能被周围的瘤细胞吸收并产生肿瘤坏死的即刻反应,而且可使肿瘤内部或周围的小血管狭窄起到止血作用。因此注药后能够用活检钳切除肿块以便将抗癌药更深地注入肿块或浸润的支气管壁。此试验结果表明:直接向肿瘤内注入抗癌药在迅速缓解气道阻塞方面是有效的。这种治疗患者耐受性好,没有严重的并发症。所以对有危胁生命的气道阻塞患者来说肿瘤内化疗可以被认为是一种新的挽救生命的姑息方法。(刘亚丽张振山摘戚好文校)081支气管内肿瘤直接注射抗癌药物减轻主气道阻塞[英1/ee一sk雌lu51…//postgradMedJ二1997,73一159~162082月市移植术后高分辨CT的长期随访【英」/Ik`、nenT…//Chest一1997,111(2)一370一376造成气管和支气管阻塞又无手术适应症的肿瘤病易发生呼吸衰竭、}沮塞性肺炎或两者兼有的高危状态这常导致患者在儿天或几周之内死亡。这些患者急需气道重建。常规方法难以尽快地解决气道阻塞。该试该研究日的为探讨伴有慢性肺排异反应的肺移植术人J高分辨Cr(HRC)I的改变、材料士门八去对象为19叩一1994年间肺移植患者岭例,每例均随访6个月以上C其中单肺移植`
