SC蓦e户好鬓人似的。他本来从小就是个慢性子,是个性格忧郁的人。可自换了心脏之后,就像是注人了激情,萌生了对生活的强烈兴趣。有个36岁的女患者也很幸运,给她换了一颗20岁姑娘的心脏。姑娘是跑过马路去给未婚夫看结婚礼服时,不小心让汽车轧死的。这一来可好了:患者几乎天天都梦见跟一个心爱的小伙子的幸福约会。据她说,她从早到晚都有一种幸福感,而且这辈子还从来没有像现在这么开怀笑过。”皮尔索尔说,这样的例子还多的是,而他作为一个医生又将作何解释呢?皮尔索尔认为,早就有人提出过人体细胞同基因代码一样,含有一个人全部信息的想法,达尔文就提出了情感生化特征的假说。我们的“性情”,或者说性格,不是像过去认为的那样储存在大脑中,而是藏身心脏里。正是在这里设计一个人的个性,所以说,是它在思考、感觉,并同整个集体协同动作。这种“记忆细胞”,或者说是性情,便在心脏移植过程中转移到另外一个人身上。Rutgers大学分子行为反应神经生物学研究中心肯迪斯·拍斯教授的最新研究成果也肯定了皮尔索尔的说法。她发现细胞的神经末梢不仅能往大脑传输信息,还能靠一定频率的颤动将其传遍全身,使思想、感情和激情在分子级上变成行动。据拍斯说,配位体为生化情感媒介的这些颤动不是别的什么东西,而是我们器官的“语言”。正是有赖于它们,人体的免疫系统、胃肠系统、神经系统和内分泌系统才得以相互“来往”。这就是说.一个人的性格“印迹”在人体的各个级上都有,其中也包括分子级。正因为如此,是心脏将信息传输给全身的每个细胞,它理所当然也便成了人体内部交响乐的指挥。所以说,我们要爱护心脏,因为它是我们性情的储藏所。俄罗斯莫斯科器官移植和人造器官研究所所长瓦列里·舒马科夫认为,“病人接受移植心脏后变得和死去的心脏提供者性格一样是不可能的,至少在我们研究所没发现过这种情况。”已经做过约900例心脏移植手术的美国斯坦福医疗中心的约翰·施雷德教授认为,移植器官会导致供体的生活代码化体验同时过给受体的说法是没有根据的,这很可能是个心理问题,上述病人的那些说法不过是他们的想象而已。.
