MEDI瓣脏穆口(哈尔滨医科大学1967年人类首例同种心脏移植成功以来,个附界已经有304个医疗中心完成了心脏移植48541例(截至1999年4月)。国l示卜心脏移植后总的l年、3年、5年和!O年生存率分别为79.4%,71.9%,65.2%和45.8%随着移植技术提高和其他相关学科的发展,移植疗效有了很大改善,几980一1985年l百J、1986一1990年间、1991一1994左11行J和1995一998年间的移植后l年生存率分别为69.1%、79.3%、81.5%和82%;3年生存率分别为58.9%、71.8%、74.5%和74.2%”’近年国际卜心脏移植中心在增多,但移植例数并无增加,而是处于一个相对的平台期,预示一此因素在限制着心脏移植的进一步发展本文就心脏移植以下几个方面的研究状况进行简要综述_1.移植受体的选择合适受体的选择是心脏移植成功的关键通常认为,经过内科和外科一常规措施不能《医疗·保健·器具》!99t)年10月号刊逆转的终末期心脏病,在无手术禁忌症的情况卜都是心脏移植的手术适应症国外把心脏移植受体分为住院患者和非住院患者两大类,前者是那些不能脱离血管活性药物支持、低心排状态、用主动脉球囊反搏、用左或右心辅助装置的患者,而后者通常是心功能略好、不用_[述生命支持的患者,在获得供体后随时到移植中心接受心脏移植’2{我国近年选择的病例均为心功能W级、生命近于垂危的患者,这对移植后近、远期的疗效影响较大对于重症患者,采用辅助循环支持作为心脏移植的过渡,这是我国应进一步研究的方向旱年扩张心肌病是成人心脏移植的主要适应证(:片移植总病例的54.73%),近年冠状血管病患者为移植受体的比例逐年增多(1998年占移植总病例的45.75叹.)儿童心脏移植受体主要选择先天性心脏病复杂畸形外科无法进一步纠:lI的患者心朋移植受体年龄分布在50一64者占翻翻动隆睡抽____ME匹L匹l仁旦笋HELTHCR乒49.14%`,`近年研究证明`,,4`,高龄受体移植间常规方法是用牛理盐水或停搏液单纯授泡后可获得’。非高龄受体近拟的远期疗效。保存,优点是方法简单、方便、短期保存效果术前肺动脉高压是导致心脏移植术后急好,但因其保存期间是完全性缺血缺氧,代谢性右心功能衰竭的重要因素肺血管阻力产物不能及时引「除,供心的远期保存效果较(PVR)、肺血管阻力指数(PVRI)和跨肺压差差近`!的研究证实,含高钾的细胞内液塑供(TPG)是判断肺动脉高压的主要指标、」资料证心保存液具有较好的保存效果’川(以UW液为明“5,,PvR<Zw`》、)。一,P丫RI科w`》。,.1.川2,TPc代表),fLI.汤钾自I导致冠状血管内膜损害,移朴气l<0川川Hg的患者术后30大死亡率分别为后的远期效果具有一定影响,其临床厂`泛应用5.1铸1,5.7%和4.9%,PvR为2一3W()()lt,尚有争议{’2{保存期问,应用经冠状静脉窦持Pvl{14一7W()()’l.叮或『即G10一14mmHg的续逆行微流量灌注氧合保存液既能及l时提供患者术后30天死亡率分别为10.6%,12.9%给供心轨和代谢产物,又能引「除心肌内的代谢和14.0%,而PVR>3w()’)(1,PVRT>7产物,具有较好的供心保存效果,但实验汀明w`)`,。一1,12,TP(;>14rll.,IHg的患者术后30天死逆行灌之}又J一石心的保扩,较差,11台i味1(’If要j些步亡率分别为17.7%,18.0%和21.4%。可见,证实其有效性心脏移植受体术前常规心导管检查确定心肺供心短缺是限制移植进一步发展的屯要功能的状态,对移植后的效果非常重要。因素改善供心保护,延长供心有效保存时间,2.供体心脏的来源和保护llj一拓宽供心来源机械辅助装置目前被川J几自日前移植心脏均选择于脑死亡供体)脑死脏移植的“过渡桥梁”,他「J以暂时解决供体短亡是一种病理生理状态,在其早期常伴有血流缺问题,I妇f会伴有相关的凝In}`、能源供应和动力学改变,祈时的心肌缺血可导致心肌的组外源性感染等难题,机械辅助装置的应用又受织学损伤,这可能成为移植后心功能衰竭并导到限制{”’用动物供体进{J异种心脏移植足解致死亡的原因之一`6一8’通过有创胜的(心导管决供体器启’短缺具有潜力的生物」羊途径通检查等)检查和无创性的(经食道超声心动图)`常,临床异种移植需要预防包括超急排斥反检查,i((a)rirl等’“’在22例年轻脑死亡供体的研应、急性血管反应和细胞排斥反应在l勺的免疫究中,发现11例(铂%)的射血分数低于5()%,反应难题采用常规兔疫抑制剂并根据异种移其中4例射血分数低于30%;作为心脏移植的植免疫的重要环节应用最新制剂有望控制排供体,有67.5弘的患者存在局限性的心室壁活斥反应最令人鼓舞的途径是利用分子生物学动异常v(喃.i:In。’7’证明,28%的供体存在石心方法制造“基因J一程”的供体,并通过诱导使功能不全另有人证实脑死亡供体,由于有氧供、受体骨髓之间产`}嵌合现象,在异基因器代谢变为无氧代谢,从而降低了心肌的能量储官的受体内产生免疫耐受基因工程制造的供备,同时导致循环中的激素,特别是三碘甲状体和具有免疫耐受的受体联合应用、用或者不腺原氨酸(T。)明显下降应用『r3替代治疗可以用非特异性免疫抑制剂,这将是最成功、最具逆转这种代谢的变化,促进能量的储存并改善有前途的战略方向’“’心脏功能的恢复{”’二3.移植技术供心首次停搏灌注通常是用冷(4℃)停搏原位心脏移植术中,目前大多移植中心采液直接灌许常温的心脏,这可导致心肌和冠状用!`)、r和shumway””介绍的原位心脏移植的血管的挛缩,停搏液灌注不充分,影响保存效标准术式,因受体的部分左、石心房被保留,故果”`,’。用含钾温的或微温的停搏液进行首次灌有称之为心室移植这种术式吻合方法相对简注可获得较好的动物实验供心保护效果,但临单,操作时间短,移植近期效果肯定,从而被确床上进一步应用尚需进一步探讨。供心保存期定为原位心脏移植的“标准”术式近年的研究芯砚《医疗·保健·器具》四99年川月号刊____M印叹叠些旦辱匹日厂日旦峨煞舞翔发现,标准术式移植后的心脏存在一定的解剖心脏移植的疗效与术前病人的周身和重和生理学卜的不足”“’。lBalilta等”7’证明标准要脏器功能状态有关,与免疫移植剂的应用等术式移植后的心脏,二、三尖瓣关闭不全的发也有密切关系心脏移植术后3()大内死亡的生率为67%,可能是由于心房的异常增大、心主要原因中,非特异性移植物衰竭占35.0%,房受两个窦房结的支配而呈不协调收缩及房感染占10.0%,急性排斥反应占8.9%,超急室瓣被变性的心房过分牵拉所致另外,标准性排斥反应:lJ’3.3%,多器官功能衰竭:l下术式移植后心律失常的发生率较高”8’,窦性心6.1铸,其他原因占3(’l%感染是心脏移植术律失常的发生率为18一44%,旱期心动过缓为后1年最主要的原因,占20.3%,急性排斥反38%,其中40%需用临时起搏器近年,一种改应占13.3%,移植后的冠状血管病占4.6%,进术式即双腔静脉吻合法心脏移植术受到重移植后的淋巴瘤占0.9%,cMV占1.5%”}视、此术式将受体右心房全部切除后,供心的心脏移植术后l年89.7%患者活动不受上、下腔静脉分别与受体的上、下腔静脉吻限,8.5%的患者需要辅助,1.5%需要完全辅合尽管此术式吻合时问可能要延长巧分钟助,术后1年不再住院患者占56.8%,非排斥左右,但保存了完整右心房,从而保持较正常反应或感染的原因再次住院者`片9.6%,因排的三尖瓣功能和完整的窦房结功能据报道斥反应再次住院者占10.8%,因感染再次住院{’”’,其移植术后l年、3年和5年生存率(分别者占15.8%,因感染和排斥反应l(lJ再次住院者为87%、82%和81%)较标准法高(分别为占7.0%”}74%、70%和62%)`万`另有一种全心脏原位移植术后4年随访93.9%患者活动不受限,术式,他完全保留了供体心脏的解刹形态,对5.3%的患者需要辅助,0.8%需要完全辅助〔」预防移植后心房内l(ll.栓形成和二、三尖瓣关闭术后4汗不再住院患者占82.8%,非排斥反应不全具有重要作用,但其操作稍复杂,进一步或感染的原因冉次住院者,’:7.0%,因急性排临床应用有待观察。斥反应再次住院者:’;2.6%,因感染再次住院4.免疫抑制剂的应用者占7.1%,因感染和排斥反应而再次住院者早年国外很多移植中心,术前24~48小占0.5%”’时均应用免疫抑制剂近年,考虑大剂量免疫术后l年有11.4%的患者存在肾功不全,抑制剂会严重影响肝肾功能等因素,大多单位7.9%患者血清肌营水平大约2.5川g(/11,有术前已较少应用免疫抑制剂。移植术中,主动1.2%患者需要慢性透析。术后4年有14.6%开放后都应用甲基泼尼松龙500一I000mg术的患者存在肾功不个,7.4%患者血清肌廿水后早期二连用药(环胞霉素,甲基泼尼松龙和平大约2.5川g八11,有1.9%患者需要慢性透硫哗嘿吟)环胞霉素术后两周内保持血药浓析。术后l年有39.3%患者存在高脂血证,有度为150一25on。/llrt,术后l个月后保持血药19.5存在糖尿病;术后4年有56.3%存在高浓度为50一150119八111。硫哩缥吟术后每天每脂血证,17.5%患者存在糖尿病川公斤体重日服Zmg。强的松术后l月后每天每6.影响长期存活主要因素公斤体重口服Zmg。出现急性排斥反应时,通随着心脏移植近期疗效的提高,移植后远常应用甲基泼尼松龙冲击治疗(500一期并发症的防治显得更为重要。移植远期主要1000mg)〕对于顽固性术后排斥反应OK3T可致死原因有移植物冠状血管病(Ca.l’ila。lAl()-获得较理想的效果,并且证实它的应用叮以延garftVaS(’u()I加thy,CAV)、恶性肿瘤、感染,分别长再次发生排斥反应的时间。应用时应当注意占术后5年死亡原因的25%、18.6%、79%监测血液白细胞的含量。其中CAV是移植后中远期发病和死亡的主要5.治疗效果原因(’、。(下转34页)《医疗·保健·器具》1999年10月号刊攫1翻翻窿硬祖MEDICALDEVICES&HEALTHCARE今国肾释梅盯履望口凌桂明(上海市第一人民医院)肾移植在我国开始于60年代、成功于70年代、发展于80年代、成熟于90年代。日前全国每年移植3000例左右,以尸体’l’f为主,亲属供肾所:If比例极少,这种情况与国外器官移植情况相仿;在免疫抑制剂应用卜经历了硫哩嘿吟时代、环抱索日寸代,直至口前的多种可选择的免疫抑制kl]时代;在供受者配型上由ABO配型、淋巴毒配型,进人了IHA配型时代肾移植的技术水平基本_L_接近J’国际先进水平在科研及新型免疫抑制剂的研究方面,我们目前还很落后,没有形成一套完整的科一研体系这应该是我们今后努力的方向,也随着移植事业的发展,形成产业化,并逐步达到国际先进水平、一、免疫抑制剂的发展在70年代,由厂)、认用了强的松和硫哇11211令,我国的移植卜作在临床土获得r成功80年代以来,随着环抱素的)、立用,我国的肾移植工作得到了飞速发展,耳年肾移植数突破l()0()例,移植人/肾存活率也显著提高进人90年代,随着临床经验小断积祟、临床川药日趋成熟,使肾移植水平进一步提高,已作为}1常诊疗技术、90年代后期,随着晓悉(MM卜’)和普乐可复(FK506)的应用,使免疫抑制治疗用药方案更为丰富,诊治水平义上一台阶、目前国际(上接33页)CAv发病后进展迅速,除再次移植以外内、外科治疗效果均较差因此,研究其发病机制井探索有效的预防措施势在必行、CAV的发病机制尚不清楚目前认为存在免疫学因索和非免疫学因素、一般认为与免疫反应有关,且细胞免疫和体液免疫都参与血管内膜的损伤,引起CAV国外较多研究认为,免疫学因素和抗排异反应药物的应用是CAv发病的重要因索)供心缺血性损伤可能是移植后CAV的发病原因:内皮对调节血管和凝血机制的稳定性发挥重要作用,它可以产生前列环素、纤维蛋自原激活囚子、抗血栓素111和内皮依赖性舒张因子等内皮的中断可影响其正常功能,对心肌的灌注、通透性、内皮与血小板间的反应都会产生有害的作用`2。’;移植后CAV有别于普通’冠心病,其发病较早,病理学特点为冠状血管弥漫性病变、内膜呈同心圆样增厚,血管内粥样改变少见,坏死改变、胆固醇结晶、钙质沉重较少发生,这与心肌缺血导致的弥漫性血管毒姚内膜病理改变相似`2”;供心保护液的临床研究发现,钾离子对冠状In}_管l勺皮具有损害作用`2“’,高浓度钾离子的uw液保存移植后的供心,cAVI狗发病率是用5一:,rll飞,1、l液保存后的二倍`2`,’;(二aL!、il,1等`22’对50例患者移植后前3次心内膜心肌活检资料研究发现,5()%患者存在冠状血管的病理改变,通过多几回归分析证明,心肌缺血.性损伤在移植后CAV的发病过程中起重要作用,并认为移植早期心内膜心肌活检的组织学改变可作为术后《从丫的高危lPI素;研究证明,随供心缺血时问的延长,心肌超微结构受到损害的同时,冠状血管内皮也受到一定程度的损害甚至是不可逆的,这对移植后的〔:Av可能是一个重要因素`2,’CAV可能是各种原因造成ltI.管内膜损害后村L体愈合反应的结果,它的发生与发展也随损害的严重性而不同改进供心保护方法,改善供心保护效果不仅可以提高移植成活率,也日J一以有助于移植后的远期存话率和生活质廿飞《医疗·保健·器具》1999年!0月号刊
