北京医学2006年第28卷第3期免疫抑制剂在肺移植中的应用进展梁朝阳＊刘德若北京，中日友好医院胸外科（邮编100029）免疫抑制剂已在肺移植中广泛应用，而小分子免疫抑制剂的研究也已取得很大进展，较以环孢菌素为主的三联免疫方案具有更好的疗效。一、诱导治疗药物（inductionagents）最新资料显示，达昔单抗（daclizumab，商品名赛尼哌）已经替代抗胸腺球蛋白（ＡＴＧ）／抗淋巴细胞球蛋白（ＡＬＧ）／抗淋巴细胞单克隆抗体（ＯＫＴ3）成为诱导治疗的主要药物，从肾移植开始，逐步应用于肝、心、胰腺以及肺移植中，取得良好效果［1，2］。与传统方案相比，急性排斥反应发生次数与程度和慢性排斥反应程度均显著降低［3］。达昔单抗是罗氏公司生产的一种重组并人源化的Ｇ亚型免疫球蛋白（ＩgＧ1）抗Ｔac抗体，其功能类似于白细胞介素!2（ＩＬ!2）受体拮抗剂，与高亲和力的ＩＬ!2受体复合物（在激活的Ｔ细胞表面表达）的a!亚单位或Ｔac亚单位高特异性结合，从而抑制ＩＬ!2的结合和生物活性；可抑制ＩＬ!2介导的淋巴细胞激活，亦即抑制移植排斥过程中的细胞免疫反应的关键通道，足剂量时，可使Ｔac受体饱和约120d。达昔单抗的半衰期为270~919h（平均480h），与人体ＩgＧ半衰期相同，其系统清除率受体重、年龄、性别、蛋白尿和种族的影响。其使用剂量为1mg／kg，移植前24h内给药，以后每14d给药1次，共5次。目前未发现达昔单抗的显著毒性以及与其他主要免疫抑制药物的相互作用，主要不良反应为胃肠功能紊乱。因而，除过敏外无使用禁忌。同时，达昔单抗不增加细菌及病毒感染的概率［3］。二、他克莫司（tacrolimus，ＦＫ506，商品名普乐可复）ＦＫ506是日本藤泽公司于1984年从筑波链霉菌（streptomycestsukvbaensis）中提取的大环内酯类药物，分子式为Ｃ44Ｈ69ＮＯ12Ｈ2Ｏ。ＦＫ506作为预防和治疗排斥药物已经用于肝、肾、心、肺、小肠、胰岛和骨髓移植，并主要替代环孢菌素。最近的一个双中心随机试验，将50例肺移植者随机分为ＦＫ506组（26例）和环孢菌素Ａ（cy－closporineＡ，ＣsＡ）组（24例），同时接受麦考酚酯（mycophenolatemofetil，ＭＭＦ，商品名骁悉）和激素治疗，结果ＦＫ506组患者日需治疗的排斥次数显著低于ＣsＡ组（Ｐ＜0．05），而ＣsＡ组有4例需改用ＦＫ506，另2例行再移植。感染率两组相似［4］。ＦＫ506的用法为先静脉滴注，首次0．15mg／kg，以后0．025mg／（kg·12h）；2~3d后改口服0．15mg／kg，每日2次。不良反应为轻度肾毒性及头痛、皮疹、震颤、失眠和毛发脱落等。有报道儿童及青年心肺移植后可致血液成分异常［5］。总之，一般认为ＦＫ506可替代环孢菌素而成为肺移植后一线免疫抑制剂，或作为顽固性排斥及环孢菌素治疗失败后的首选药［6］。三、麦考酚酯ＭＭＦ为青霉菌真菌产生麦考酚酸（ＭＰＡ）的2!乙基酯类衍生物。ＭＭＦ是前体药物，其活性代谢物为通过肝酯酶水解后生成的ＭＰＡ。ＭＭＦ主要替代硫唑嘌呤（azathioprine，Ａza）用于三联免疫抑制方案，优点是安全性好，肝功能损害和骨髓抑制程度低，常与ＣsＡ和激素联用。在1997年国际心肺移植会议上，三个中心的ＭＭＦ应用结果均显示经活检证实的急性排斥显著下降，感染率无显著升高［7］。比较ＭＭＦ和Ａza术后6个月内经活检证实2级以上的急性排斥，Ａza组为58％，ＭＭＦ组为63％，半年生存率分别为82％和86％，均无显著性差异，二者对急性排斥的疗效相似［8］。研究发现，ＭＭＦ＋激素＋ＣsＡ与ＭＭＦ＋激素＋ＦＫ506相比，前者ＭＰＡ的剂量浓度比显著高于后者。ＣsＡ剂量升高，可使ＭＰＡ血药浓度显著升高，预示ＭＭＦ和ＣsＡ之间可能存在协同作用，因而联用可减少ＣsＡ用量［9］。其不良反应主要为上消化道反应，3g／d组发生率为31％［10］，2g／d组较低；白细胞下降3g／d组和Ａza组也比2g／d组明显；3g／d组巨细胞病毒感染率轻度增加。3g／d组恶性肿瘤发生率为9％，2g／d组为11％，Ａza组为7％。淋巴细胞增生性疾病分别为10％、1％和＜1％。已证实ＭＭＦ的不良反应与ＭＰＡ的血药浓度相关［11］。ＭＭＦ的治疗剂量为·综述·169··DOI:10.15932/j.0253-9713.2006.03.019北京医学2006年第28卷第3期2~3g／d，分2次口服。目前ＭＭＦ已替代Ａza成为肺移植免疫抑制的主要用药。四、雷帕霉素（rapamycin，商品名雷帕鸣）雷帕霉素亦称西罗莫司（sirolimus），由放线菌（潮湿链霉菌属streptomyceshygroscopicus）产生，是20世纪70年代加拿大人发现的抗真菌药，其结构为大环内酯，与ＦＫ506极其相似［12］。目前雷帕霉素及其衍生物ＳＤＺ!ＲＡＤ正在进行ＩＩＩ!ＩＶ期临床试验。Ｋahan［13］于1997年报道肾移植应用雷帕霉素的ＩＩ期临床结果，发现可降低急性排斥发生率（10％~40％），同时降低对激素的长期依赖。该作者继续完成ＩＩＩ!ＩＶ期临床试验，发现雷帕霉素和ＣsＡ联用可显著降低急性排斥发生率，不增加恶性肿瘤发病率。雷帕霉素可有血小板减少、白细胞下降和贫血等不良反应；多数患者减少剂量使血药浓度低于15ng／ml，症状可缓解［14］。最新结果表明，36例活检证实为ＩＩb及ＩＩＩ级排斥，应用激素及ＯＫＴ3或ＡＴＧ治疗14~21d的肾移植患者，24例应用雷帕霉素＋ＣsＡ，12例应用ＭＭＦ＋ＣsＡ，前者肾功能缓解率为96％，后者为67％，而且前者大部分患者治疗前已经历多次急性排斥（17／24），后者相对较少（6／12），急性排斥复发率两者相似（4％∶8％），患者及移植器官1年生存率也相似（88％∶92％，83％∶67％）［15］。雷帕霉素在肝移植中同样取得良好效果，值得注意的是，其主要不良反应是高胆固醇血症（44％），和ＦＫ506联用可控制肝移植后排斥，并减轻高脂血症，对肝移植后高胆固醇血症的治疗有意义［16］。2例心脏移植后发生顽固性慢性排斥并对常用免疫抑制剂无效，连续应用雷帕霉素10个月后，慢性排斥消失［17］。目前还没有雷帕霉素用于肺移植的随机双盲临床试验的报道。雷帕霉素剂量为15mg／（m2·d）。五、急性排斥反应的治疗方案肺移植后抗急性排斥分为始动、冲击治疗和维持用药三个阶段。（一）以环孢菌素为主的始动方案：以往预防急性排斥的免疫抑制措施是以ＣsＡ为主的联合方案。大样本统计表明，二联（ＣsＡ＋皮质激素）、三联（ＣsＡ＋Ａza＋皮质激素）或四联（ＡＬＧ＋ＣsＡ＋Ａza＋皮质激素）方案，近、远期患者移植物存活率无显著性差异［18］。始动阶段免疫抑制剂应用新方案：近来ＦＫ506广泛用于临床，因其与ＣsＡ呈拮抗作用，故不能联用，可与激素和ＭＭＦ合用。其分为静脉治疗及口服两种：静脉用药适于不能口服患者；一旦进食恢复应尽快改口服。美国芝加哥大学移植中心将ＦＫ506血药浓度分为6度，以便于监测和指导治疗：1度4~7ng／ml，2度8~10ng／ml，3度10~15ng／ml，4度15~20ng／m1，5度20~30ng／ml，6度30~40ng／ml。＜12岁改分4度：1度0~5ng／ml，2度6~10ng／ml，3度10~15ng／ml，4度15~20ng／m1。一般手术当日到术后21d使血药浓度保持4度；60d左右可逐渐减量，维持3度；60~90d降至2度；3个月后维持1度。ＭＭＦ可与ＣsＡ、ＦＫ506或激素合用，不能与Ａza联用。中性粒细胞减少则减量甚至停用。另外，抗胃酸制剂及考来烯胺（culestyramine，商品名消胆胺）影响其吸收，不宜同时服用。达昔单抗已经逐步替代ＡＴＧ／ＡＬＧ成为免疫抑制治疗始动方案的主要药物［2］。（二）抗急性排斥治疗方案：一旦急性排斥确立，应即刻予以抗排斥治疗（冲击治疗）。目前主要有下列三类方案。1．大剂量激素：是目前最广泛采用的方案，90％患者有效。一般用甲泼尼龙500~1000mg静脉滴注，连续2~3d，然后改泼尼松口服，迅速减量，10d左右减至维持量。过长时间、过大剂量激素治疗将导致严重并发症。国外建议大剂量激素治疗以2~3d为宜，最长不超过5d。若排斥仍未见明显缓解，则属于“抗激素性排斥”，应改用ＡＬＧ或ＯＫＴ3，否则将导致移植脏器功能不可逆的损伤。2．ＡＬＧ（ＡＴＧ）、ＯＫＴ3和达昔单抗：ＡＬＧ（ＡＴＧ）与ＯＫＴ3疗效相似，术后用ＡＬＧ者，此时可沿用，但多选ＯＫＴ3。为防过敏或细胞因子释放综合征，同时给予泼尼松和抗组胺药。ＯＫＴ3采用剂量分离法可减少细胞因子释放综合征：首日按1mg、2mg和2mg三次静脉滴注，1次／8h；次日2．5mg／次，1次／12h，以后5mg／d。激素或生物制剂治疗期间，环孢菌素剂量应减少50％，以避免肾毒性。直接使用达昔单抗也可避免细胞因子释放，可在急性排斥反应发生时临时加用1个剂量的达昔单抗［19］。3．ＦＫ506：可逆转已发生的急性排斥。诱导治疗血药浓度4度时，排斥发生，则立即加量5％~25％，使血药浓度上升1度（儿童4度）。如仍不能逆转，则升到6度。一旦排斥得到控制（活检组织学证实），则保持现有血药浓度至少2周，然后每个月降1度，每次药物减量5％~15％，最终降至1度并维持。（三）维持治疗阶段的方案：术后3~6个月后若170··北京医学2006年第28卷第3期经气管镜活检无排斥反应排斥反应继续应用上述方案用激素治疗重复活检阴性阳性继续应用他克莫司方案及调整后的激素升高他克莫司血药浓度再次活检阴性阳性维持他克莫司与其他免疫抑制剂及激素联用溶细胞治疗或环孢菌素吸入治疗患者一般状况好，肺功能稳定，无排斥、感染，则进入维持治疗阶段，具体方案不一，往往取决于患者经济状况及医师用药经验。患者可长期单用低剂量环孢菌素〔≤4mg／（kg·d）〕；也可与ＭＭＦ和激素二联、三联；还可停用环孢菌素，仅用ＭＭＦ与激素长期维持。激素剂量一般每过2个月每日减少2．5mg［18］。维持治疗时环孢菌素应用与否对患者和移植肺远期存活率无显著影响［20］。应用ＦＫ506者，按血药浓度1度维持，激素减量方案同前。维持治疗时可随时发生急性排斥，治疗原则同前［21］。综上所述，多数学者认为，用ＦＫ506替代ＣsＡ，ＭＭＦ替代Ａza，达昔单抗替代ＡＴＧ／ＡＬＧ联合激素治疗，与传统方案相比，效果更好，已成为目前抗排斥反应的新趋势［2，5，22，23］。新的肺移植免疫抑制方案已提出［2，23］（图1），经过几年的应用，效果良好。sus－hostdisease：resultsofarandomizedtrial．Ｂlood，2004，104：1559－1564．4．ＴreedeＨ，ＫlepetkoＷ，ＲeichenspurnerＨ，etal．Ｔacrolimusversuscyclosporineafterlungtransplantation：aprespective，open，random－izedtwo!centertrialcomparingtwodifferentimmunosuppressiveprotocols．ＬifeＳci，2001，69：17－26．5．ＤobroletＮＣ，ＷebberＳＡ，ＢlattＪ，etal．Ｈematologicabnormalitiesinchildrenandyoungadultsreceivingtacrolimus!basedimmunosup－pressionfollowingcardiothoracictransplantation．ＰediatrＴransplant，2001，5：125－131．6．ＰloskerＧl，ＦosterＲＨ．Ｔacrolimus：afurtherupdateofitspharma－cologyandtherapeuticuseinthemanagementoforgantransplanta－tion．Ｄrugs，2000，59：323－389．7．ＭackieＦＥ，ＵmetsuＤ，ＳalvatierraＯ，etal．ＰulmonarycapillaryleaksyndromwithintravenouscyclosporinＡinpediatricrenaltrans－plantation．ＰediatrＴransplant，2000，4：35－38．8．ＰalmerＳＭ，ＢazＭＡ，ＳandersＬ，etal．Ｒesultsofarandomized，prospective，multicentertrailofmycophenolatemofetilversusaza－thioprineinthepreventionofacutelungallograftrejection．Ｔrans－plantation，2001，71：1772－1776．9．ＶidalＥ，ＣantarellＣ，ＣapdevilaＬ，etal．Ｍycophenolatemofetilpharma－cokineticsintransplantpatientsreceivingcyclosporineortacrolimusincombinationtherapy．ＰharmacolＴoxicol，2000，87：182－184．10．ＴheＴricontinentalＭycophenolateＭofetilＲenalＴransplantationＳtudyＧroup．Ａblinded，randomizedclinicaltrailofmycophenolatemofetilforthepreventionodacuterejectionincadavericrenaltransplantation．Ｔransplantation，1996，61：1029－1037．11．ＭouradＭ，ＭalaisＳ，ＣhaibＥＤ，etal．Ｐharmacokineticbasisfortheefficientandsaveuseoflow!dosemycophenolatemofetilincombi－nationwithtacrolimusinkidneytransplantation．ＣlinＣhem，2001，47：1241－1248．12．ＭorrisＲ，ＭeiserＢ．Ｉdentificationofanewpharmacologicactionforanoldcompound．ＭedＳciＲes，1989，17：609－610．13．ＫahanＢ．Ｓirolimus：anewagentforclinicalrenaltransplantation．ＴransplantＰroceedings，1997，29：48－50．14．ＫahanＢＤ，ＳtepkowskiＳＭ，ＮapoliＫＬ，etal．Ｔhedevelopmentofsirolimus：theuniversityoftexas!houstonexperience．ＣlinＴranspl，2000，7：145－158．15．ＨongＪＣ，ＫahanＢＤ．Ｓirolimusrescuestherapyforrefractoryrejectioninrenaltransplantation．Ｔransplantation，2001，71：1579－1584．16．ＴrotterＪＦ，ＷachsＭＥ，ＴrouillotＴＥ，etal．Ｄysplipidemiaduringsirolimustherapyinlivertransplantrecipientsoccurswithconconitantcyclosporinebutnottacrolimus．ＬiverＴranspl，2001，7：401－408．17．ＨaddadＨ，ＭacＮeilＤＭ，ＨowlettＪ，etal．Ｓirolimus，anewpotentimmunosuppressantagentforrefractorycardiactransplantationrejec－tion：twocasereports．ＣanＪＣardiol，2000，16：221－224．18．夏穗生．器官移植急性排斥反应的早期诊断和新治疗方法．引进国外医药技术与设备，1998，4：12．19．姜格宁，丁嘉安，高文，等．单肺移植治疗老年重度肺气肿．中华胸心血管外科杂志，2003，19：335－337．参考文献1．ＷilandＡＭ，ＰhilosopheＢ．Ｄaclizumabinductioninsolidorgantrans－plantation．ＥxpertＯpinＢiolＴher，2004，4：729－740．2．ＢhoradeＳＭ，ＪordanＡ，ＶillanuevaＪ，etal．Ｃomparisonofthreetacrolimus!basedimmunosuppressiveregimensinlungtransplanta－tion．ＡmＪＴransplant，2003，3：1570－1575．3．ＬeeＳＪ，ＺahriehＤ，ＡguraＥ，etal．Ｅffectofup－frontdaclizumabwhencombinedwithsteroidsforthetreatmentofacutegraft－ver－图1肺移植免疫抑制剂应用方案他克莫司＋ＭＭＦ＋适量激素＋达昔单抗或ＭＭＦ＋ＩＬ!2抗体＋适量激素＋达昔单抗171··北京医学2006年第28卷第3期肉毒素治疗局限性张力障碍55例疗效观察李娟魏亚洲范正公张微微北京军区总医院神经内科（邮编100700）临床上常见的局限性肌张力障碍或阶段性肌张力障碍为偏侧面肌痉挛、眼睑痉挛和口下颌肌张力障碍（Ｍeige综合征）。其治疗方法包括口服药物、封闭疗法、针灸、手术疗法，效果均不甚理想，且不良反应较多。我们于2004年3月至2005年2月应用Ａ型肉毒素（ＢＴＸ－Ａ，商品名衡力）治疗局限性肌张力障碍患者55例，疗效较好，报告如下。对象与方法1．一般资料：本组55例，男24例，女31例；平均年龄46岁；病程6个月~20年；偏侧面肌痉挛46例，眼睑痉挛7例，Ｍeige综合征2例。所有患者均无神经系统其他症状和体征，32例患者头颅ＣＴ、ＭＲＩ检查未见异常。本组中49例（89％）分别口服卡马西平、苯妥英钠、地西泮（商品名安定）等；9例局部注射乙醇或地西泮；5例行手术治疗。本组经上述治疗短期复发或无效，且38例患者出现头晕、共济失调，纳入本组治疗。2．方法：Ａ型肉毒素为兰州生物制品研究所研制。用生理盐水稀释成浓度为2．5Ｕ／0．1ml，用1ml皮试注射器、4．5号针头进行面部注射。根据受累肌肉的部位、痉挛的程度选择注射部位及剂量。一般眼睑及面肌痉挛注射25~50Ｕ，Ｍeige综合征注射110Ｕ。3．疗效判定：按Ｓhorr的眼睑及面肌痉挛强度分级进行判定。0级：无痉挛；Ｉ级：外部刺激引起轻度瞬目增多；ＩＩ级：轻度，眼睑面肌轻微颤动，无功能障碍；ＩＩＩ级：中度，明显痉挛，轻度功能障碍；ＩＶ级：重度，严重痉挛和功能障碍，伴眼裂变小，影响工作、行走，不能开车、阅读。疗效判定：治疗后，患者由ＩＩ~ＩＶ级降为0级者为完全缓解，由ＩＩ~ＩＶ级降为Ｉ~ＩＩ级者为明显缓解，由ＩＶ级降为ＩＩＩ级者为部分缓解。按此标准，本组55例患者中，治疗前ＩＶ级14例，ＩＩＩ级36例，ＩＩ级3例，Ｉ级2例。结果本组患者注射肉毒素后3~7d临床效果开始出现，症状缓解可持续6~9个月，仅有1例持续2个月，复发后再次注射肉毒素，其注射剂量与首次剂量相同。46例偏侧面肌痉挛者中，完全缓解（0级）35例，明显缓解（Ｉ~ＩＩ级）11例。部分缓解（ＩＩＩ级）1例。7例眼睑痉挛者完全缓解。2例Ｍeige综合征中，完全缓解1例，明显缓解1例，其中1例年轻患者，为不影响容貌，未注射口轮匝肌，7d后口部蹶嘴动作完全消失。不良反应：本组患者局部不良反应轻微、短暂，注射时疼痛，注射后局部有瘀斑、水肿，一般3~5d瘀斑可消退，1~2周水肿可消退。11例出现轻度口角下垂，一般3~5周自然恢复。未见过敏和全身中毒反应。讨论自1973年Ｓcottn首次应用ＢＴＸ!Ａ注射治疗斜视成功后，该疗法逐渐被应用于局限性肌张力障碍，并取得了惊人的疗效，其治疗范围也逐渐扩大，如小儿脑瘫、震颤，卒中患者肌张力增高、痉挛状态及疼痛等，其治疗前景令人瞩目。肉毒素是Ｇ＋芽胞杆菌产生的一种细胞外毒素，通过阻断钙离子介导的乙酰胆碱（ＡＣh）的释放，产生化学性失神经支配，从而缓解肌肉痉挛。本组共治疗55例局限性肌张力障碍患者，有效率达98％，持续时间约8个月，仅有1例持续2个月后复发。对于复发的病例，再次注射肉毒素疗效仍佳，注射剂量与首次基本相同。本组患者治疗过程中，除少数出现局部水肿、瘀血，轻度眼睑下垂、口角下垂等不良反应外，几乎无过敏及全身中毒反应，无须治疗可自行缓解。准确的定位、注射合适的剂量，注射后避免卧床、揉面部，可减轻上述不良反应的发生。（收稿：2005－03－19）·短篇报道·20．张璟，洪志鹏．肺移植的研究进展．医学综述，2004，10：431－443．21．陈肖嘉．临床肺移植进展．中华胸心血管外科杂志，2002，18：60－61．22．孟辉，陈刚．肺移植研究进展．第一军医大学学报，2001，21：224－227．23．ＢriffaＮ，ＭorrisＲＥ．Ｎewimmunosuppressiveregimensinlungtrans－plantation．ＥurＲespirＪ，1997，10：2630－2637．（收稿：2005－04－15）172··
