1例非体外循环下序贯式双侧肺移植术后患者的护理聂惠敏冼燕珊李绮慈莫韶妹罗瑞平陆碧燕【摘要】目的探讨肺移植术后病情监测和护理措施。方法对我院首例肺移植术进行回顾分析,总结肺移植术后的临床观察要点和护理。结果患者顺利渡过休克关、感染关、排斥关,康复出院。结论严密观察病情及血流动力学变化、严格液体管理、加强呼吸道管理、保护性隔离等措施是肺移植术后护理的关键。【关键词】肺移植观察护理肺移植是现代治疗终末期肺病的一种有效方法之一[1],我院于2006年6月6日成功进行了首例非体外循环下序贯式双侧肺移植手术,经过精心的治疗和护理,患者术后康复出院,现将术后护理报道如下。1临床资料患者,男性,52岁,诊断:慢性支气管炎急性发作、慢性阻塞性肺气肿、慢性肺源性心脏病。因反复咳嗽、咳痰、喘息十年余,进行性加重1周入院。胸片提示慢性支气管炎、肺气肿并双肺多发肺大泡。肺功能检查:重度混合性通气功能障碍以限制性为主,肺容量明显减少。2006年6月6日行非体外循环下序贯式双侧肺移植手术,术后早期患者出现血压下降、心率增快、二氧化碳分压上升、氧饱和度下降等微循环灌注障碍、低血容量性休克情况,经快速输血、补液、扩容、抗休克等处理,术后10小时血流动力学稳定。术后第二天右下胸腔管引流量突然减少,考虑引流管堵塞,经处理后管道引流通畅,术后3天行呼吸机脱机试验,术后第7天成功脱机,拔除气管插管,改用每天4~8小时的无创呼吸机辅助通气,并实施体位引流、呼吸训练等胸肺部物理治疗措施及保护性隔离,监护28天,转普通病房2天后康复出院。2术后护理2.1病情观察作者单位:广东省佛山市第一人民医院ICU邮编528000收稿日期2007-09-062.1.1血流动力学监测肺移植术后早期血流动力学紊乱,血管活性药物使用量多[2],术后早期须连续监测生命体征、SPO2及平均动脉压,每小时监测心排血量、中心静脉压、肺动脉压、肺毛细血管楔嵌压等指标,并根据血压及肺动脉压调节血管活性药用量,控制平均动脉压95~105mmHg,肺动脉压12~30/6~12mmHg的水平。2.1.2密切观察并发症的发生:术后常见的并发症有出血、再灌注损伤、脏器功能衰竭、感染、急性排斥反应、慢性排斥、对侧肺的过度膨胀或气胸、支气管吻合口出血、漏气、狭窄、软化、深静脉血栓或肺动脉血栓、血小板减少等,要密切观察患者有无紫绀、烦躁及胸廓运动、双肺呼吸音、气道压力、胸腔引流等情况。发现血性引流液突然或持续增加,心率加快、血压下降、呼吸困难、肺呼吸音减弱或消失、肺水肿、尿少、皮肤有出血点、无明显原因的肢体肿胀、皮下气肿等要及时报告医生处理。2.2呼吸道管理2.2.1机械通气的护理本例采用PSV+PEEP、Bilevel等通气模式。PS是10~15cmH2O,PEEP是5cmH2O,目的是用小潮气量、最低浓度的氧、低气道压的通气、最佳PEEP,使PO2保持在70mm-Hg或以上水平,提高血氧饱和度、防止肺水肿、肺泡萎陷。吸气时气道压峰值低于30cmH2O,防止气管吻合口产生气压伤,加重移植肺的再灌注水肿损伤及气胸的发生。2.2.2气道护理吸痰动作轻巧,吸引压力控制在0.015mPa以下,防止发生吻合口损伤、后第1天,患者常常不能自行翻身,故体位护理是护理的重要内容,护士在行体位护理时应遵循人体力学的原理,使病人舒适,防止并发症。参考文献[1]陈晓东,王振宇.症状性骶管内囊肿的诊断和治疗[J].中国脊柱脊髓杂志,2006,16(2):139-141[2]许国华.骶管内囊肿的临床研究[J].脊柱外科杂志,2004,2(2):79-81[3]于红,牛志霞,张卫军.骶管内蛛网膜的围手术期护理[J].护士进修杂志,2002,17(1):41-42·2815·齐齐哈尔医学院学报2007年第28卷第22期有机磷农药中毒并发急性胰腺炎1例成妹娟急性胰腺炎是指多种病因引起的胰酶激活,继以胰腺局部炎症反应为主要特征,伴或不伴其他器官功能改变的疾病。有机磷农药(对硫磷1605,敌敌畏,敌百虫,乐果)中毒并发急性胰腺炎临床上较为少见,约占有机磷农药中毒并发症11.54%[1]。我科2007年7月收住1例有机磷农药并发急性胰腺炎病例,现报道如下。作者单位:苏州大学附属第一人民医院邮编215006收稿日期2007-09-101一般资料1.1病例简介患者,宫兰英,女,39岁,营业员,于7月6日因家庭矛盾自服敌敌畏后,出现神志不清,大汗淋漓,口吐白沫,口唇紫绀,双侧瞳孔针尖样大小,两肺满布湿罗音,就当地医院进行洗胃术,氯磷定,阿托品等治疗。后于7月9日转入我科,神志清,痛苦貌,瞳孔等大等圆直径5mm,对光反应灵敏,双肺底闻及少许湿罗音,T:37.5℃,P:72次/分,R:110/50mmHg,入院后查胆碱脂酶(CHE)691u/l,继续于解毒阿托品抗胆碱作用,补液促排泄等处气道粘膜损伤、肺泡萎陷及肺不张。患者术后第7天胸片提示右下肺、左下肺片状渗出,通过对患者胸片、肺部听诊、生命体征、耐受能力等情况进行综合评估和分析,确定护理方案,每天进行体位引流3~4次,采用俯卧位8~10°头低足高位,每次持续5~15min。由于双肺移植术后患者原有的神经性呼吸反射消失,在新的稳定的呼吸触发机制建立之前,呼吸节律可能发生明显紊乱[3],本例患者早期出现呼吸运动不协调,呼吸费力,咳嗽反射减弱等现象,我们对患者进行腹式呼吸训练,每天4~6次,每次20分钟,鼓励咳嗽,加强雾化,增强排痰效果,定时翻身、拍背,鼓励患者深呼吸、有效咳嗽、咳痰,有效预防了肺不张的发生。2.2.3高频通气保障支气管镜吸痰时的组织供氧术后每日1~2次配合医生使用纤支镜观察吻合口、再灌注损伤及感染排斥等情况,吸除凝血块及分泌物;取深部肺分泌物送细菌培养。本例患者拔除气管插管后的纤维支气管镜均在高频通气保障、镇静剂支持下进行。保障了机体组织氧供。2.3预防感染严格执行移植病房的消毒隔离规范,实行保护性隔离,患者的一切用品经消毒灭菌专用。2.4液体管理控制输入速度,准确总结每小时出入量、量出为入,术后2~3天内尽可能保持负平衡300~500毫升,本例患者术后早期出现微循环灌注障碍、低血容量性休克,导致术后第一天液体处于正平衡状态。2.5有效镇痛由于手术创伤大,引流管刺激肋间神经引起疼痛,适当应用止痛剂,减轻患者疼痛,有利促进排痰,应用得普利麻、吗啡等镇痛剂微量泵控制入量。使患者镇静评分日间在2分,晚上3分左右,保证了良好的睡眠质量。2.6使用免疫抑止制剂的护理遵医嘱准时、准量给药;测定血药浓度,抽血时间安排在下一次用药前,以保证测定数据的准确性。2.7加强基础护理全麻清醒后取半卧位,床头抬高30~45°,降低胃内容物误吸的风险;有利于肺通气、肺复张及胸腔引流。为预防霉菌感染,采用2%碳酸氢钠做口腔护理,并用生理盐水30毫升加制霉菌素50万单位漱口,液体现用现配。2.8心理护理肺移植术后,患者不同程度出现精神性焦虑、烦躁、失眠、妄想、被害妄想,不能配合治疗。通过沟通,了解患者的生活习惯,尽量满足患者的习惯需求,向患者介绍各项治疗的目的、过程及如何配合,以减轻患者的不安。3小结液体管理要结合实际。患者术后早期的液体处于正平衡,虽然与术后液体管理原则不相符,但实践证明液体管理应根据实际情况进行。呼吸道管理、病情观察、有效镇痛、预防感染及心理支持是本例患者护理的重点。高频通气技术保障支气管镜吸痰时的组织供氧是护理技术中的创新。由于本例患者是我院首例肺移植,我们在实践中摸索经验,为今后肺移植术后监护积累一定的实践经验。参考文献[1]申艳玲,林芳,杨静.异体肺移植术后在ICU期间感染的护理措施[J].中国实用护理杂志,2005,11(21):21[2]廖崇先.实用心肺移植学[M].福州:福建科学技术出版社,2003:223-224[3]蒋芳琴,孟静燕,张秋芳,等.一例双肺移植术患者的护理[J].现代护理,2005,11(22):1963·2816·JournalofQiqiharMedicalCollege,2007,Vol.28,No.22
