损害是关系到缺血的组织没有被破坏的卒中状态,患者进行颅内外血管吻合术(硕浅动脉与大脑中动脉的皮层枝),使血供应增加即可看到症状的改善,某些病例在吻合的血管不理想,术后还要进行HOT以观察其经过。结论对完全性卒中的病例,做颅内外血管吻合术的目的是防止再发,但在处于低灌注状态的可逆性缺血性损害,只要脑血流得到增加时,神经脱失症状即改善。是否是可逆性通过HOT观察即能确定诊断。其手术适应决定于客观的术前所做的刺激试验,HOT对此种情况是有用的,做为监护仪的脑电位图是非损伤性的而且简便有用的。译自日文综合临床VOL32:101983张承浩译脑死亡病人奇特的自发性运动这篇报导指出,呼吸停止后几分钟或更长一些时间的脑死亡病人,但却有明显的肢体运动。据报导,一个脑死亡九天的病人仍有相似的表现。本文观察了诊断脑死亡的两组5例扮人,一组为25例中之4例病人关掉呼吸机观察20分钟,另一组35例中之一例病人观察了呼吸暂停试验。’所有的病人均连续监测血压,当这种运动发生时尽可能地采取动脉血气标本。为了确诊脑死亡,所有的病人均做了一些临床检查和脑电图描记:无反应的深昏迷(包括姿势反射丧失)瞳孔散大、光反应消失,当用30ml冰水灌入任一侧耳道时,前眼庭反应丧失,、角膜反射消失,随着呼吸器暂时停止,动脉血中P。。:达SOotrr(托于以上时,在1卜v/mln狱益的条件下,记录30分钟脑电无活动,能影响临床检查的药物,已起不到作用。动作形式:“Lazaru`s征”,四例病人,在取开呼吸器和气管套管后4一8分钟开始出现了连续的运动,双上肢和躯干有鸡皮疙瘩或双上肢出现细小的伸肌颤抖运动,30秒钟内,探上肢肘关节很快地屈曲,有时像机器人或棘爪样动作。在不到2秒钾内,患者双手位龄胸骨中部,在水平方向上有短暂的小的抽搐运劫,然后双手较快地移动到颈部或颊部;或者欢手王举高油哗口骨体几英时,手指时而出现肌紧张不足,第三和第四掌指关节伸展,饰且近端和远端的指指关节轻微、all’,但它们油潦戛自然的静止的弯曲姿食·双主肢强直,不易松获下来。肩部可轻微地内旋和内收,或者背部呈轻度弓形,双手交叉或相碰,最后在另秒左右,或是对称的或是两手先后相差2一5秒钟掉落于床上。动作是各又诊各样的:一例病人双上肢快速抬高距床面10一18英时,同时双肘伸直,双腕价关节及脂关节处放松驰位,好像是一次祈祷的结束姿式;一例病人双手交叉落龄颈前方,像是要抓气管插管一样,一例病人当双臂达到下领时,股四头肌、三角肌和斜方肌有大的肌束震颤;一例病人当双肩脚内收,在双臂退回到床上以前,有一三秒钟强烈的呼气,而另一例病人出规树度角弓反张;两例病人当上肢运动时,一在胸骨下部有短暂停留;两例病人的运动芷好停止在预部或狈部;一例病人肩关节出现轻度外展,一例病人在连续数天内出现了两次动一61一作,第一次是在试验性地暂停人工呼吸时,当人工呼吸器最终取除时又发生动作.面部肌肉、腿或腰部肌肉看不到运动,没有一个病人具有“Babinsik`s征”,一例病人在呼吸暂停期间,有固定的伸肌姿态,三例病人在“LazaruS”动作期间无血压记录,一例在血压为“otrr(托)时具有这种运动,而另一例通过挠动脉导管测得收缩压为llotorr(托),使用呼吸机辅助呼吸的一例病人,在15秒后这种运动停止了。对放肢体或躯干的不良刺激,不能使这种运动发生。联合引出的体征:在辅助呼吸器取掉以前,有两例病人当颈部被动地屈曲时,引出快速地痉挛,使肢体抬高离开床面0.5一8英时,而反复地屈曲颈部,这一反应则减弱,一例病人表现肢体的伸展和轻微内旋,该病人的这一运动仅在屈颈10一30度情况下才被引出,多数病人需要明显和快速屈颈才能引出,这一体征见于三例脑死亡病人,但没有“Lazar“s”征。五例病人中有四例在擦足底外侧时有屈肌反应。当旋转头部时,没有一例出现明显的强直性颈部反射,五例中有两例)西键反射存在。两例病人正中神经引出了躯体感觉电位,而且都清楚地显示为P/N拐周波(通常认为:主要起源于延髓与颈髓联接处的背柱核)。讨论:固定的一些姿势运动,据说可以排除脑死亡的诊断。然而,Ivan报导52例脑死亡病人中75%有脊髓反射的形式,他指出(不过没有图片说明)三例病人由中度的快速的颈部屈曲引起了强直的颈反射,这是由于C,平面以下脊髓休克恢复期的表现。JOrgellscn注意到,经皮肤刺激后引起63例脑死亡病人中有三分之一的肢体有伸展内旋反射。Mandol等人对这一运动的描述与我们相同,并且在某些方面像mor。反射(拥抱反射)。在我们的具有,’lazaru`s征”的病人中,自主呼吸缺如,但通过诱发电位试验颈髓延髓反应存在,这说明延髓没有功能,但高位颈髓是完整无损的,这种自发运动能被由与高位脊髓完全分离的脊神经引出。当病人血压极度降低,极度缺氧或两者兼有时运动则发生、然厕,两例病人还能测出血压,还可能有血液继续灌注脊髓、周围神经和缺血的肌内。两例病人屈颈引起的阵挛性肢体运动与“Lazar。`5征”之间的联系,证实了高位脊髓运动神经元对机械和缺氧的刺激是一样敏感的。这一观察的实践价值在于:当辅助呼吸器最终取掉时,能将家属劝离死亡病人的房间,以免受过度的惊恐与紧张。我们体验,为运送尸体去太平间而处理尸体的护士,同样也因这种运动而变的恐惧,了解这一运动存在可使有精神准备。这种运动也证明了濒死的寿髓神经元可产生复杂的连续运动,虽然这种运动不同于“姿式”,而且复杂的脊髓运动也可见于脑死亡。同样,在砰.吸暂矛鹭中,也观察到胸部的类呼吸运动,并且可能与脑死亡有关。,自冰一1anH.Ropper,MDNeurology译校。1984.辉VaL34NO。8朝泉.尹一62一
