第24卷第2期济宁医学院学报2001年6月Vol.24.No.2JOURNALOFJININGMEDICALCOLLEGEJun.2001同种原位心脏移植的近远期免疫抑制治疗探讨杨海卫武广华高东升常丽董立均孔秀真刘宏生(济宁医学院附属医院)提要目的探讨同种原位心脏移植术后免疫抑制剂的应用问题。方法对1例同种原位心脏移植的病人采用环孢素A,硫唑嘌呤,皮质类固醇及OKT3四联疗法进行免疫抑制治疗。结果心脏移植术后1a6个月未发生明显的急性排异反应。结论根据临床表现及综合监测调整免疫抑制剂的用量可以有效地抗排异反应。关键词同种;原位心脏移植;免疫抑制同种心脏移植已成为治疗各种原因所致终末期心脏病的有效方法,而正确地进行免疫抑制治疗是关系到心脏移植受者术后长期存活的关键因素。我们1999年5月27日为1例终末期扩张型心肌病患者进行了同种异体原位心脏移植术。术后1a6个月患者情况较好,现将我们应用免疫抑制治疗的情况报道如下:1临床资料患者,男,26岁,体重62Kg。9a来反复发作心悸、憋喘、不能平卧、下肢浮肿而丧失劳动能力。心电图显示心房纤颤、频发室性早搏。超声心动图显示全心扩大,二、三尖瓣、肺动脉瓣返流,室壁运动弥漫性减弱,EF0.20。胸部X光片示两肺淤血全心增大,心胸比率0.80。术前诊断为晚期扩张型心肌病、心力衰竭IV级(NYHA分级法);术后病理检查证实为扩张型心肌病。免疫抑制治疗:我们所用药物有环孢素A(CSA)、骁悉、硫唑嘌呤(AZA).皮质类固醇及单克隆抗体(OKT3)。围手术期(包括术前、术中及术后早期)免疫抑制剂的应用:患者术前1d给予口服CSA5mg/kg进行诱导治疗;术中给于6α-甲基强的松龙(6α-MP)1000mg加入人工心肺机中输注;术日当天给予CSA10mg/kg、AZA200mg分两次口服;术后第1及第2天给予6α-MP1000mg静脉滴注,CSA10mg/kg及AZA200mg分两次口服。免疫抑制剂维持治疗。术后早期每天CSA10mg/kg及AZA200mg分两次口服,强的松100mg分4次口服。术后第4天患者肾功能明显受损,将CSA每天减量为7mg/kg,给予静滴OKT3,每天5mg,强的松减量为每天75mg,停用AZA改为口服骁悉每天2.5g。2d后肾功能恢复正常。之后CSA的剂量应用根据其全血浓度及病情调整。强的松每隔3d减5mg,术后1个月减至每天0.5mg/kg,2个月为0.3mg/kg,3个月为10mg/日,该剂量维持至1a后停用,OKT3应用17d后停用,停用前3d将CSA加量至每天9mg/kg。目前免疫抑制剂每天的用量为CSA4mg/kg,AZA50mg。观察指标:(1)急性排异反应的监测:采用临床表现、血象及外周血中淋巴细胞绝对数、T淋巴细胞及其亚群、血清酶及其同功酶、心电图、X线检查超声心动图及心内膜心肌活检等一系列综合监测方法。(2)CSA全血浓度的监测:采用荧光偏振法测定全血CSA浓度的谷值。术后第1个月隔天测1次,2个月后每周测1次,3个月后两周1次,4个月后每月1次,1年后每2个月测1次。(3)药物副作用的监测:主要测定肝功能、肾功能、血细胞计数、血清酶学及动脉血压等。2结果急性心脏排异反应的监测情况。术后1a6个月患者未出现心慌、气短,X线检查心影逐渐缩小,T淋巴细胞数无急剧增多,血清心肌酶逐渐恢复正常,超声心动图未出现室间隔增厚及强光点现象,心功能正常,因此,根据综合监测指标分析患者术后1a6个月未发现明显的急性排异反应。2000年3月12日心内膜心肌活检结果为IA级排异反应,支持上述结论。全血CSA浓度的谷值:术后1周内CSA的谷值维持在800μg/L以上,第2周在400~500μg/L之间,第3周至第1个月末在500~650μg/L之间,第2个月至第5个月在400~500μg/L之间,第6个月至第8个月在350~450μg/L之间,第9月在300~400μg/L之间,第10个月至第12个月在300~350μg/L之间,第12个月后至今维持在280~320μg/L之间。免疫抑制剂副作用的监测结果。患者在早期服用大剂量CSA后出现血清肌酐(Cr),总胆红素(TBill)及谷丙转氨酶(ALT)升高,Cr308μmol/L,Tbill147.7μmol/L,ALT127u/L,将CSA减量后,Cr降至130μmol/L,TBill降至17.5μmol/L,ALT降至38u/L。术后第4周出现双手细微震颤,6个月后随着CSA的减量症状消失。2个月时出现外周血白细胞减少至3.2×109/L,将骁悉减量后升至5.0×109/L。使用皮质类固醇后出现了皮肤痤疮、多毛,服用强的松1a停用后,症状逐渐减轻。术后血压一直维持在12.5~16/8~10kPa。3讨论急性心肌排异是心脏移植术失败的主要原因。心脏移植术后出现心肌组织的急性排异反应是常见的,迟早会发生,只是轻重不同,可发生在移植术后数日之内,也可在数周,数月之内,或在数年之后,常有多次反复出现轻、重不同的急性排异反应。[1]术后3个月,60%~70%病人会发生排异反应。[2]因此,在移植术后早期需要加大各种免疫抑制剂的用量。本例患者我们采用了CSA、强的松、骁悉、OKT3四联疗法,术后早期(下转第82页)34胎羊肺血管内皮细胞中NO合成酶出现早达妊娠43d,这证明内源性NO在孕早期对调节胎儿肺血管张力起着重要的生理作用。消化系统:动物实验和人体组织体外实验证实,肠系膜神经丛、神经轴突和肠系膜有NOS的分布,胃肠蠕动也依靠NO调节。外源性NO有促进胃肠道平滑肌松弛的作用,应用NOS抑制剂则减弱平滑肌的松弛,食道下段括约肌缺乏NOS则可致贲门失松弛。故有人认为返流性食道炎、习惯性便秘、巨结肠综合征等也可能与患儿肠道平滑肌的NOS、NO性神经密度、NO的分泌量及NO的敏感性等异常有关。另外,NO还对胃粘膜有保护作用。呼吸系统:DUPUY用豚鼠实验证实,吸入NO3s后肺阻力就明显下降、肺血流增加、支气管扩张,故有用于支气管哮喘及慢性梗阻性肺疾患的报道[14,15]。目前有用于无严重并发症的持续肺动脉高压(PPHN)的新生儿[16],NO能选择性地作用于肺内小动脉,而对体循环血压无明显影响。因此在一定时间内吸入一定浓度的NO可降低肺血管阻力和肺动脉压。开始浓度20~80ppm,吸0.5~20h后减量至5~6ppm维持,最快者30min即缓解,多数患儿在4d内好转,但如过量应用或因iNOS大量产生NO时,可因肺血管过分扩张而导致肺出血,应注意。3NO的毒性作用NO可与许多分子起作用,某些反应产生物有重要的调节作用,而另一些具有毒性作用。如在超氧情况下,NO可形成过氧化氮(ONOO-),它可以损害DNA,诱导脂类过氧化酶作用,并与蛋白起反应,使肺表面张力失活,内皮细胞受损、水肿、血小板和白细胞凝集等。当NO与O2结合时可形成NO2,NO2是一种强氧化剂,在细胞内导致脂类的过氧化反应,导致细胞损害或死亡。NO与体内的金属蛋白反应,生成的络合物有致癌作用,这就是亚硝胺类化合物致癌的原因。NO与血红蛋白结合即失去活性,形成正铁血红蛋白,其浓度过高可降低携带O2的能力。总之,NO只有在NOS的作用下才能发挥正常生理功能,一切内在的或外界因素导致cNOS不足或iNOS失常均可产生复杂的病理生理改变,其临床表现和机理还有待于继续探索和总结。参考文献1.李华强.内源性NO.CO与新生大鼠感染性休克的实验研究.新生儿科杂志,1997,12:2132.MoncaldaS,PalmerRMJ,HiggsEA.Nitricoxide:Physiologyandpharma-cology.PharmacolRev,1991,43:1093.陈东林.NO在生物体内的化学过程.生物学教学,2001,3:14.AnggandE.Nitricoxide.mediatormardererandmedicine.Lancet,1994,343:11995.PearlRG.Inhalednitricoxide.thepastthepresentandthefuture,Anesthe-siology,1993,78(3):4136.LowensteinCG,DinermanJL,SnyderSH.Nitricoxide:aphysiologicmes-senger,AnnInternMed,1994,120:2277.沈时霜.NO与临床疾病的关系.临床儿科杂志,1996,14:468.BaroneFC,GlobusMY,PriceWJ,etal.EndothelinLevelsincreaseinratfocalandglobalischemia.JCerebBloodFlowMetab,1994,14:3379.张姿英.内皮素与新生儿缺氧缺血性脑病的研究.中华儿科杂志。1999,37(6):36210.ZieglerJW,IryDD,KinsellaJP,etal.Theroleofnitricoxide,endothelin,andprostaglandinsinthestransitionofthepulmonarycirculation.Clinicsinperinatology,1995,22:38711.谢桂芬.围产期肺循环过渡中NO和内皮素的作用,新生儿科杂志,1998,5:23412.付桂玲.新生儿脐血NO与妊高征关系的探讨.新生儿科杂志,1998,13:2113.BarefieldES,KarleVA,PhilipsⅢJB,CarloWA,etal.Inhalednitricoxideinterminfantswithhypoxemicrespiratoryfailure.JPediatrics,1996,129:27914.SkimmingJW,BenderA,etal.Nitricoxideinhalationininfantswithres-piratorydistresssyndrome.JPediatrics,1997,130:22515.许剑仲.NO在新生儿呼吸疾病中应用.新生儿科杂志,1999,14(5):23716.潘力.NO吸入疗法治疗新生儿持续性肺动脉高压10例临床观察.新生儿科杂志,1999,14(3):100(收稿日期2000-10-11)(上接第34页)患者未出现明显的急性排异反应。资料报道OKT3治疗期间可减少CSA剂量至3~4mg/kg/d我们减至7mg/kg/d。由于术后一个月内急性排异反应的发生率最高,所以我们认为在不影响患者原有肝肾功能的情况下,适当选用稍大剂量的免疫抑制剂,对移植早期抗排异反应有益无害。全血CSA浓度的测定。测定全血CSA的浓度可以对临床应用CSA有一定的帮助。由于心脏移植术后早期心肌组织急性排异反应的发生率高,因此,在术后初期,要使CSA的谷值保持在较高水平。我们认为3个月内的CSA谷值应保持在450ug/L以上,并且所用免疫抑制剂应以CSA为主。联合应用OKT3或抗胸腺细胞球蛋白等药物后可适当降低CSA的用量。经过围术期以及术后3个月内的免疫抑制强化治疗,心脏移植受体的免疫系统对供体心脏已经逐渐产生免疫耐受性,急性排异反应已得到良好控制,此时可逐渐使用维持量的各种免疫抑制药;因此,3个月后逐渐降低CSA浓度。要经常测定肝、肾功能、血细胞计数及血压等,以便早期发现药物的副作用,及时调整治疗方案。CSA及皮质类固醇所致的药物副作用在将其减量或停用后可以逐渐消失。严重者换用其它的免疫抑制剂。本例患者在早期服用大剂量CSA后引起血清肌酐、胆红素明显升高,减量后恢复正常。使用大剂量皮质类固醇后出现多毛、皮肤痤疮等副作用,减量后症状减轻。停用AZA改用骁悉后未出现骨髓抑制作用;6个月后,随着病情的稳定,停用骁悉服用AZA未再出现白细胞减少现象,与病情好转及AZA用量少等因素有关。参考文献1.夏求明主编.现代心脏移植.北京:人民卫生出版社,1998.47~502.陈宝田,韩玲,范涛,等.原位心脏移植1例.中华胸心血管外科杂志,1994,10(1):143.耿稚江.单克隆OKT3在器官移植中的应用.中华泌尿外科杂志,1989,10:312(收稿日期2001-01-07)82
