国际标准化脑死亡供肺获取的护理配合刘筱凌，徐海英，盛玲摘要：［目的］总结国际标准化脑死亡供体肺获取手术的护理配合经验。［方法］对3例机械通气维持的志愿捐献者经脑死亡评估和供体器官功能评估后，行国际标准化供肺获取术。［结果］3例供体成功完成心、肺、肝、肾、角膜的获取，所获取供肺被成功植入受体。［结论］脑死亡供体肺获取的成功，为今后我国脑死亡供体按国际标准化多脏器获取积累经验。而充分的术前准备、术中娴熟的手术配合和合理的供肺保存是手术成功的保证。关键词：国际标准化脑死亡；供肺获取；护理中图分类号：Ｒ473．5文献标识码：Ａdoi：10．3969／j．issn．1674－4748．2015．03．019文章编号：1674－4748（2015）03－0236－02从2006年7月19日开始至今在陈忠华教授《全国脑死亡器官捐献攻关项目》课题组的主持下，本科进行了3例脑死亡供肺的获取，获取过程按照国际标准执行，并为3位终末期肺病受者完成了体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ＥＣＭＯ）支持下的序贯式双肺移植术。现将护理配合报告如下。1临床资料供者3例，其中男2例，女1例；年龄28岁~39岁；导致脑死亡的疾病：脑瘤1例，脑外伤2例。3例供体平素健康，均处于深昏迷状态，无自主呼吸，气管插管机械通气维持，脑干反射消失，脑电图平直，经颅脑多普勒超声呈脑死亡图形。在术前评估中，3例供体听诊两肺呼吸音清，无干、湿啰音，1例因条件限制未行纤维支气管镜检查，另2例行纤维支气管镜检查，气管、支气管内无明显感染。术前胸部Ｘ线片均未见明显肺部浸润和异常。术前ＥＢ、人类免疫缺陷病毒（ＨＩＶ）、ＣＭＶ、ＨＳＶ病毒及乙型肝炎病毒均为阴性。3例供体均同时捐献心、肺、肝、肾和角膜多个器官。2术前准备2．1供体肺的维持供体肺获取是在手术室内按国际标准化多脏器获取流程完成，气管插管机械通气全身麻醉下手术，分心胸手术组和腹部手术组同时进行。术前外周静脉肝素化3mg／kg，静脉注射甲泼尼龙15mg／kg。术前供体肺机械通气吸氧浓度控制在50％~60％，潮气量10mＬ／kg，定时加用呼气末正压通气5cmＨ2Ｏ（1cmＨ2Ｏ＝0．098kＰa）以防肺泡萎陷。定时吸痰，以吸尽气道内分泌物，保持气道通畅，必要时接受纤维支气管镜检查确认气道情况，确保肺良好地扩张，防止肺下叶不张。供肺均为异地获取，从高速公路运回医院，时间在2．5h~3h。2．2用物准备取肺器械包、电刀、吸引器、胸骨锯、大号冰桶、无菌冰屑及普通冰块、改良棉子糖低钾右旋糖酐液（raffinose－lowpotassiumdextran，Ｒ－ＬＰＤ）4袋［1］（2Ｌ／袋）、手术敷料包、5mＬ、10mＬ、20mＬ针筒、1、4、7、10号丝线、3－0薇乔线、23号、11号无菌刀作者简介：刘筱凌，主管护师，本科，单位：214023，南京医科大学附属无锡人民医院；徐海英、盛玲单位：214023，南京医科大学附属无锡人民医院。片、器官专用3Ｌ无菌袋5个、一次性吸引连接管、24号双腔止血导尿管、一次性灌注连接管、强生55mm、75mm切割缝合器及钉仓、肝素、生理盐水、4－0、5－0prolene线、鲁米尔管。3术中配合3．1供体心肺摘取巡回护士配合：到达现场后，准备和检查好所需的仪器设备。把所需用物携至手术床旁，连接无影灯、电刀、吸引器、头灯电源，在每袋ＬＰＤ液中加入12500Ｕ肝素1．5mＬ。准备4℃左右的ＬＰＤ液3袋，和器械护士配合将灌注连接管的一端插入灌注液袋中，排气后夹紧管道，悬挂高于手术床约40cm，使其保持肺动脉灌注压力15mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa），防止压力过高，导致肺水肿。摆放体位，充分暴露颈胸腹。器械护士配合：术前30min洗手，迅速摆好手术器械及所需物品。手术台上置一大盆，4个器官专用3Ｌ无菌袋逐层套好，从里到外在第1个袋中放入ＬＰＤ液2000mＬ，第3个袋中放入无菌冰屑。供体皮肤消毒后迅速铺盖巾单，递切皮刀，胸部正中切口切开皮肤，剑突下分离后递电动胸骨锯自下而上锯开胸骨，撑开器向两侧撑开胸骨，组织剪纵形剪开心包及两侧纵隔胸膜，暴露升主动脉和肺动脉主干。递弯胸腔钳游离上、下腔静脉，3－0薇乔做肺动脉灌注荷包，递鲁米尔管套线，蚊式钳夹线，弯胸腔钳游离升主动脉和肺动脉圆锥。递尖刀片切开肺动脉，插入打好气囊的导尿管准备灌注，收紧荷包，递10号线结扎。同时阻断升主动脉，组织剪剪下下腔静脉、左心耳，协同巡回共用4000mＬＬＰＤ（50mＬ／kg~60mＬ／kg）交替进行双侧肺灌注。灌至双肺完全发白，递冰屑覆盖心肺表面降温。在气道压力维持在15cmＨ2Ｏ~20cmＨ2Ｏ时递大弯钳或大直角夹毕气管后剪断气管，此时肺呈中度膨胀，组织剪剪断主动脉及上腔静脉，整体取下心肺放在操作台上。心肺移植医生一起进行分离，离断主动脉、肺动脉，切断左心房，完成心肺分离，将取出来的双肺放置在另一操作台，再次进行肺的逆行灌注。3．2逆行灌注巡回护士配合：调节好吸引器，密切关注台上台下的情况，等到灌注时松开调节器，注意流速及灌注量，及时提醒术者灌注情况。取肺完毕后，将洗手护士已包装好的供肺小心地放入冰桶内，桶底内放有半桶无棱角大小均匀的冰块，使器官温度维持在632ＣＨＩＮＥＳＥＧＥＮＥＲＡＬＰＲＡＣＴＩＣＥＮＵＲＳＩＮＧＪanuary2015Ｖol．13Ｎo．30℃~4℃。器械护士配合：将灌注管连接双腔导尿管递给术者，球囊充盈4mＬ~5mＬ，插入上下肺静脉内阻塞管口，行逆行灌注，大约需要ＬＰＤ液1000mＬ，逆灌时轻轻抚压肺组织，待肺动脉流出的灌注液清晰后，用强生55mm直线切割缝合器夹闭气管。将取出的双肺放入第1个器官专用无菌袋中（内有4℃ＬＰＤ液2000mＬ），轻轻排除余气，4个袋口逐个扎紧以保证安全和保持无菌，递给巡回护士，迅速转运至受体手术室。3．3左右单侧供肺的分离巡回护士配合：事先准备好另一无菌手术室进行修剪，准备好1袋ＬＰＤ液以备后期再灌注。器械护士配合：台上备好肺修剪手术器械和一较大容器以装供肺，离断左、右肺动脉，在左、右肺静脉中间剪开左房后壁，直视下修剪，形成左侧左心房袖、右侧左心房袖。递切割缝合器切断左主支气管将左、右供肺分离。修剪完毕后以浸有ＬＰＤ液的大棉垫覆盖保护供肺等待置入受体。4讨论脑死亡是指包括脑干功能在内的全脑功能不可逆和永久的丧失，于1959年首次提出，逐渐被大多数国家所接受，具体包括：不可逆的深度昏迷；自主呼吸停止；脑干反射消失；脑电波消失（平坦）。目前，国内尚未广泛开展按照国际标准获取脑死亡供肺并行肺移植，原因是脑死亡供体的来源极其有限，造成这种局面一方面与我国人民的传统观念有关，另一方面也与相关法律法规尚不完善有关［2，3］。在缺少现有法律支持的条件下，必须特别注意避免出现违法、违反伦理、违反社会道德的问题，尽量完善供受双方的书面材料和知情同意情况。在实际操作过程中，也获得了供受双方的理解。每例脑死亡病人的判定严格按国际通用标准，项目负责人在确认家属捐献意愿后，组织2位以上的高年资神经内科、颅脑外科、麻醉科或ＩＣＵ专家严格按《脑死亡判定标准》及《脑死亡判定技术规范》［2］逐条认真检查病人，并如实记录。12小时后再确认一次。项目负责人提供以上标准文本并监督判定流程。脑死亡判定成立后病人家属代表向医院方签署停止一切治疗（包括停止呼吸机）的知情同意书，签署《脑死亡自愿无偿器官捐献申请书》［2，4］，即在全国范围锁定移植接受者，协作组全体成员到达后立即商谈各组、各个环节的配合细节及相关要求，在一个简短而庄重的告别仪式后将病人转入手术室，成功完成了心、肺、肝、肾、角膜的获取，实践证明这项操作流程规范可靠，符合国际标准，为今后我国脑死亡供体的多脏器获取积累了经验。临床供肺获取后肺保存时间在4h~6h，即缺血时间最长不得超过6h，临床上也有个别报道可保存9h~12h。延长供肺的保存时间、保持供肺的氧合功能是肺移植成功的保证，其中温度的控制对供肺的保存、受体手术的成功有非常重要的意义。在取供肺时，要准备好大量的无菌冰和无菌冰盐水，使供肺能处于低温状态以降低新陈代谢。无菌冰必须细腻无碎屑无棱角，以免损伤肺组织。供肺切取时就需用冷保护法保护，在肺动脉根部灌注4℃ＬＰＤ液4000mＬ，灌注液能把肺内液体及血液等颗粒物灌洗出来，使供肺能均匀降温，灌洗良好的肺呈均一的白色，外面再用浸泡的方法以达到降温。供肺取下后放入冰桶以最快的速度送到手术室。供肺在修剪过程中要注意保护，要让供肺完全浸没于0℃~4℃无菌液中。待供肺修剪好后，洗手护士用盐水棉垫包好供肺，巡回护士将该容器推入移植手术室备用。在做序贯式双肺移植时，由于手术的需要，在一侧肺移植完毕后再对另一侧供肺进行修剪，故在第一侧肺修剪完毕后，更要注意保护好剩下的另一侧肺。要不断地在盛供肺的容器内加入无菌盐水，并在剩下的另一侧供肺上盖上冰棉垫，以保证供肺一直能处于低温状态，以保证肺的质量。必要时后期再灌注，从而能达到更彻底地灌洗和持续降温的目的。肺移植是一个系统工程，移植团队间的配合是手术成功的关键，因此特别需要加强手术医师、护士及麻醉医师之间的配合。平时应做好充分的术前准备：各类物品均需处于应急备用状态，手术物品的准备要求简单实用，各类器械物品完好，特别是电锯﹑吸引器﹑氧气装置及器官专用无菌袋等，保证供肺切取的顺利进行。为获良好移植后效果，手术室的护士术前必须与手术医生取得联系，详细了解手术过程，做到充分的术前准备、默契的术中配合、手术台上严格的无菌技术操作、手术台下消毒隔离制度管理。为尽量缩短供肺的热缺血和冷缺血时间，提高手术成功率，洗手护士必须非常熟悉供肺切取及保存的整个步骤，术中精神高度集中，传递器械准确无误。巡回护士自始至终均要保持冷静、敏捷、准确地配合完成术中每一环节，方能保证手术成功。总之，此类手术的成功不单单是个外科技术问题，需要多学科的配合。作为护理工作，充分的术前准备，娴熟的手术配合及合理的供肺保存应是手术成功的基本条件。参考文献：［1］陈静瑜，胡春晓，朱乾坤，等．改良低钾右旋糖酐液供肺灌注保存的临床观察［Ｊ］．中华医学杂志，2004，84（17）：1416－1417．［2］卫生部脑死亡判定标准起草小组．脑死亡判定标准（成人）、脑死亡判定技术规范（成人）（征求意见稿）［Ｊ］．中华医学杂志，2003，83（3）：262－264．［3］陈静瑜，郑明峰，胡春晓，等．非体外循环下序贯式双侧单肺移植治疗终末期肺气肿［Ｊ］．中华胸心外科杂志，2005，21（3）：145－148．［4］叶书高，陈静瑜，刘峰，等．国际标准化脑死亡供肺获取经验介绍（附1例体会）［Ｊ］．中国循证医学杂志，2007，7（9）：673－676．（收稿日期：2014－08－15）（本文编辑郭海瑞）732全科护理2015年1月第13卷第3期（总第348期）
