吉林医学2011年7月第32卷第21期.4409.2010年2月22日，上饶市疾控中心接到疫情报告，在弋阳县人民医院发现1例疑似流脑患儿，该患儿2010年2月20日出现高热、全身疼痛，家长以为普通感冒，让患儿在家服药休息。2010年2月22日因高烧不退，于当天上午9：30时入院，入院时体温39.3℃，出现意识障碍，颈项强直，皮肤出血点较多。血常规结果：白血球总数6.2×109个/L，中性粒细胞82.2%，脑脊液涂片查到G－双球菌。中午12：00时患者病情加重，立即转院南昌，经抢救无效当晚死亡。临床诊断该患儿为流行性脑脊髓膜炎。上饶市疾控人员立即对本起疫情进行流行病学调查，并前往弋阳县港口潘家村采集该死亡患儿19例密切接触同学的咽拭标本，带回实验室进行微生物学检验。1资料与方法1.1一般资料：标本来源：用无菌“7”形棉拭子采集与死亡患儿密切接触同学的咽拭标本19份。试剂与培养基：含抗生素卵黄双抗平板、卵黄琼脂平板、革兰染液、触酶试剂、氧化酶试纸均为青岛海博生物技术有限公司产品，PCR相关试剂盒为上海宝生科技发展有限公司产品。以上试剂均在有效期内使用。1.2诊断血清：脑膜炎奈瑟菌诊断血清为中国药品生物制品检定所提供。1.3主要仪器：PCR扩增仪（MJ）、自动凝胶成像仪（UVP）、电泳仪。1.4方法：依照《流行性脑脊髓膜炎诊断标准和处理原则》GB16884-1997方法进行；PCR检测按常规PCR检测方法进行。2病原学检测2.1分离培养：用无菌“7”形棉拭子采集19例密切接触者咽部分泌物，立即接种卵黄双抗琼脂平板，烛缸保温运送。到实验室后放置于含5%~10%CO2环境中，35℃，培养24h观察结果。在其中3块卵黄双抗琼脂平板上生长可疑菌落，菌落较大、圆形、无色、湿润。2.2纯培养：将3份可疑菌落接种于未加抗生素的卵黄琼脂平板上，置于含5%~10%CO2环境中，35℃培养24h。2.3氧化酶、触酶试验：挑取3份可疑标本进行氧化酶、触酶试验，结果均为阳性（+）。2.4糖类发酵试验：挑取3份可疑标本进行糖类发酵试验，结果为：葡萄糖、麦芽糖均产酸不产气，蔗糖、乳糖、果糖均为阴性。2.5革兰染色镜检：挑取3份可疑菌落进行革兰染色镜检，结果均为肾形排列，凹面相对，革兰阴性双球菌。2.6血清学：3份可疑标本血清学结果相同均为：多价Ⅰ（+）、多价Ⅱ（-）、多价Ⅲ（-）、A群（-）、B群（-）、C群（+）、盐水凝集（-）。3PCR方法3.1样本处理：咽拭、脑脊液标本处理：取咽拭标本增菌液100μl（脑脊液取1ml）于EP离心管中，12000r/min离心5min，弃上清液，在沉淀中加100μl裂解液，振荡混匀置100℃水浴10~15min；12000r/min离心10min，保留上清液待用。3.2试剂配制：从试剂盒中取出PCR反应液、Taq酶，室温融化后。2000r/min离心10s。设置需要的管数n（n=样本数+1管阳性对照+1管阴性对照），反应体系试剂配制：PCR反应液20μl，Taq酶1μl。在适当体积离心管中加入计算好的各试剂使用量，充分混匀，另取n个PCR反应管，分别加入21μl混匀好的试剂。3.3加样：在设定的n个PCR反应管中分别加入处理过的样本、阳性对照、阴性对照（去离子水）3μl，震荡混匀，于2000r/min离心5s，将PCR反应管放入PCR仪中。3.4PCR扩增循环条件：首先预变性94℃5min，然后94℃35s、55℃35s、72℃70s，循环35次，最后72℃延长3min。3.5配制琼脂糖进行点样：接通电源，电泳开始，电泳时间需30min。3.6结果判断：在自动凝胶成像仪中读取数据。与阳性对照同一水平线出现的条带为阳性，未出现条带则为阴性。目的片断：流脑通用410bp，A群400bp，B群450bp，C群250bp。见图1。1234567891011121314151617注：1、9、17：DL2000DNAMarker；2：死亡患者（脑脊液）；3、4、5、6：密切接触者（咽拭）；8：阳性对照为流脑通用（410bp）；7、15：阴性对照；10：死亡患者（脑脊液）；11、12、13、14：密切接触者（咽拭）；16：阳性对照为C群脑膜炎球菌SiaD（C）基因（250bp）图11份死亡患者脑脊液及4份密切接触者咽拭标本的PCR扩增结果4结果19例密切接触者的咽拭标本经常规的病原分离法检出3株C一起流脑死亡患者的密切接触者咽部带菌调查朱琳，张艳燕，徐玖清，郑慧（江西省上饶市疾病预防控制中心，江西上饶334000）［摘要］目的：对流脑死亡患者的密切接触者进行咽部带菌调查，为做好流脑防制工作及时提供科学依据。方法：采用常规的病原分离法和PCR法对密切接触者的咽拭标本进行检测。结果：19例密切接触者的咽拭标本经常规的病原分离法检出3株C群脑膜炎奈瑟菌，通过PCR方法检出4份标本含有脑膜炎奈瑟菌C群特异性核酸片段。结论：1例流脑死亡病例系由C群脑膜炎奈瑟菌所致。PCR法在流脑实验室诊断中其阳性率比常规的病原分离方法高。［关键词］流行性脑脊髓膜炎；密切接触者；细菌培养；PCR.4410.吉林医学2011年7月第32卷第21期在颅内脑膜瘤中，脑室内脑膜瘤约占0.5%~5%，多发于额、顶、枕区大脑凸面、蝶骨嵴、颅前窝嗅沟等位置，其中侧脑室脑膜瘤约占侧脑室肿瘤的20.0%~30.0%[1-2]。对于此种疾病的治疗方法，手术为主要治疗手段。随着医学科技的发展以及显微镜技术的成熟，显微外科切除术也在不断进步，笔者选取广东省汕尾市海丰县彭湃纪念医院患者为研究对象，现报告如下。1资料与方法1.1一般资料：选取2005年1月~2009年12月期间，我院收治的侧脑室脑膜瘤患者46例为研究对象，其中男27例，女19例，年龄19~73岁，平均（41.12±9.32）岁。1.2研究方法：采用总结回顾分析法，将研究对象的病例资料、临床治疗资料等搜集整理，并与经治医师、责任护士共同探讨病例，探讨侧脑室脑膜瘤的手术治疗的方法以及临床应用价值。采用MicrosoftExcel建立数据库，运用SPSS13.0统计软件进行统计分析。2结果2.1疾病病情：肿瘤位于侧脑室的部位为三角部40例，体部5例，左侧24例，右侧19例。患者临床症状为：头痛40例，恶心、呕吐23例，肢体运动障碍15例，记忆力下降6例，视力减退5例，精神症状3例，发作性眩晕3例，智力减退2例。临床体征：视乳头水肿35例，同向偏盲12例，中枢性面瘫7例，失语4例，感觉障碍4例，共济失调2例。2.2辅助检查结果：全部患者均行头颅CT扫描，结果表现为侧脑室内高密度占位病变，其中31例患者有钙化、9例患者肿瘤明显强化、6例患者瘤周脑组织有低密度水肿影。14例患者行MRI检查，32例脑血管造影检查，显示脉络膜前动脉供血10例，脉络膜后动脉供血13例，脉络膜前及脉络膜后动脉供血12例，回流至大脑内静脉15例，大脑大静脉15例。2.3手术治疗结果：采用显微神经外科技术对患者肿瘤进行全切除，肿瘤大小（2.2cm×2.5cm）~（8cm×8cm），并在术后常规行脑室外引流3~5d。手术入路方式，颞中回入路8例，顶枕入路29例，经胼胝体入路9例。本组所欲患者无手术死亡或侧脑室脑膜瘤46例手术治疗分析罗家扬（广东省汕尾市海丰县彭湃纪念医院颅脑科，广东汕尾516400）［摘要］目的：结合临床实践经验，探讨侧脑室脑膜瘤的手术治疗。方法：选取收治的侧脑室脑膜瘤患者46例为研究对象，采用总结回顾分析法，将研究对象的病例资料、临床治疗资料等搜集整理，并与经治医师、责任护士共同探讨病例，探讨侧脑室脑膜瘤的手术治疗的方法以及临床应用价值。结果：患者临床症状：头痛、恶心、呕吐、肢体运动障碍、记忆力下降等；临床体征：视乳头水肿、同向偏盲、中枢性面瘫、失语等；全部患者均行头颅CT扫描，表现为侧脑室内高密度占位病变；采用显微神经外科技术对患者肿瘤进行全切除，对患者进行3个月~6年的随访，平均随访3.5年，患者均未出现肿瘤复发，CT复查见扩大的侧脑室均恢复正常，并恢复正常工作和生活，对治疗效果表示满意。结论：采用显微手术的方式进行治疗侧脑室脑膜瘤疗效显著，具有一定的优越性，值得临床推广应用。［关键词］显微镜手术；侧脑室脑膜瘤；治疗分析群脑膜炎奈瑟氏菌，阳性检出率为15.8%，A群、B群均未检出。19例密切接触者的咽拭标本通过PCR方法检出4份含有脑膜炎奈瑟菌C群特异性核酸片段（其中包含3份病原分离阳性的标本），阳性检出率为21.1%，A群、B群均未检出。5讨论脑膜炎奈瑟菌是流行性脑脊髓膜炎的病原体，常寄居于人的鼻咽腔和口腔黏膜上，通过呼吸道分泌物而传播。流行性脑脊髓膜炎发病高峰为冬末春初，感染者多为学龄儿童，感染后多数为隐性感染，不引起任何临床症状，健康人持续带菌时间从数天到几个月，脑膜炎奈瑟菌在一般情况下有5%~30%正常人带菌，带菌者是本病流行的重要传染源。在此次疫情处理调查中，该流脑死亡患者的脑脊液，因使用大量抗生素，只能涂片查到G－双球菌，未能分离到脑膜炎球菌，这对断定该流脑死亡患者的脑膜炎球菌群型造成困难。通过对其19例密切接触者的咽拭标本进行常规病原分离，分离出3株C群脑膜炎奈瑟菌，从而确定2010年上饶市1例流脑死亡病例系由C群脑膜炎奈瑟菌所致[1-2]。流脑起病急、病情发展快，是危害人类的呼吸道传染病之一，及时准确的诊断对流脑的治疗、预防至关重要。流脑的实验室常规诊断方法是从脑脊液（CSF）和血液等标本中分离病原菌，但使用抗生素治疗后，病原分离的阳性率明显下降。在该起疫情中对死亡患者培养呈阴性的脑脊液标本，进行了分子生物学检测，检出脑膜炎奈瑟菌C群特异性核酸片段，对19例密切接触者的咽拭标本进行检测，PCR法的阳性率比常规的病原分离法高。此方法可以快速检测不同标本中的极少量细菌，而且抗生素的应用对它的检出影响不大，并且在接到标本后4~5h即可做出诊断，可以在疾病的早期辅助临床诊断，弥补传统方法检测时间长的不足。6参考文献[1]倪语星,尚红.临床微生物学与检验[M].北京:人民卫生出版社,2007:96.[2]原灵,郭维植,陈爱平,等.3例C群脑膜炎球菌引起的流脑病例报告[J].中国自然医学杂志,2008,2(1):46.[收稿日期：2011-04-06编校：苏建东]
