实用医学杂志2016年第32卷第18期doi：10．3969／j．issn．1006-5725．2016．18．019基金项目：国家自然科学基金资助项目（编号：81170696）作者单位：510280广州市，南方医科大学珠江医院器官移植科通信作者：赵明E-mail：zhaoming02＠hotmail．com肾移植是终末期肾病最有效的治疗方法，然而器官短缺成为器官移植事业的主要制约因素。中国政府于2010年通过了一项关于公民逝世后捐献的立法［1］，该法将公民逝世后器官捐献分为三类：（1）中国Ⅰ类：脑死亡后器官捐献（DBD）；（2）中国Ⅱ类：心脏死亡后器官捐献（DCD）；（3）中国Ⅲ类：脑心双死亡后器官捐献（DBCD）。2015年1月1日起，中国移植器官来源完全由亲属器官捐献及公民死亡后器官捐献组成［2］。在公民死亡后器官捐献肾移植相对传统供肾肾移植中，移植后感染及DGF发生率较高［3］，移植后感染及DGF对移植物及受者存活具有重大影响［4－5］，且成人供受者单肾移植与小儿供肾成人受者单肾移植早期疗效差异有显著性［6］，然而不同类型器官捐献来源的供肾特别是脑死亡后器官捐献与心死亡后器官捐献成人供受者肾移植是否存在差异，目前国内尚无研究，尽可能减少可能影响疗效的混杂因素，本研究旨在分析两种不同器官捐献供肾类型移植效果是否存在差异的临床研究，心死亡后器官捐献肾脑死亡与心死亡后器官捐献成人供受者单肾移植效果比较黄焕文刘丁胡建敏陈桦李民李留洋郭颖赵明摘要目的：比较脑死亡与心死亡后器官捐献成人供受者单肾移植疗效。方法：回顾性分析我院2012年10月至2015年9月成人供受者单肾移植的临床疗效：脑死亡捐献肾移植（DBD组）53例及心死亡肾移植（DCD组）28例，截止随访时间为2016年5月。结果：研究期间，随访时间为（17．26±10．85）个月，移植人存活率为100％，两组总体移植肾存活率DBD组为93．7％，DCD组为92％，差异无统计学意义（P＞0．05），总体DGF发生率为28．4％，组间DGF发生率（χ2＝4．402，P＝0．036）、1年内感染率（χ2＝4．507，P＝0．034）差异有统计学意义（P＜0．05）；组间AR、术后1个月eGFR、1个月蛋白尿、外科并发症比较，差异均无统计学意义（P＞0．05）。结论：心死亡器官捐献成人供受者单肾移植有较高的DGF及1年内感染发生率，心死亡后器官捐献肾移植有较好的疗效。关键词脑死亡；心死亡；肾移植；临床疗效Comparisontheoutcomeofdonationafterbraindeathandcardiacdeathforadult-to-adultsinglekidneytransplantationHUANGHuan-wen，LIUDing，HUJian-min，CHENHua，LIMin，LILiu-yang，GUOYing，ZHAOMing．ZhujiangHospital，SouthernMedicalUniversity，Guangzhou510280，ChinaCorrespondingauthor：ZHAOMingE-mail：zhaoming02＠hotmail．com【Abstract】ObjectiveTocomparetheoutcomeofadult-to-adultsinglekidneytransplantationfromdonationafterdraindeathandcardiacdeath．MethodsTheoutcomeofadult-to-adultsinglekidneytransplantationfromOctober2012toSeptember2015inkidneytransplantationcenterofZhujiangHospitalwasretrospectivelyanalyzed．53recipientsreceiveddonationfromdonorsafterbraindeath（DBDgroup）and28fromcardiacdeath（DCDgroup）．Thedeadlineoffollow-upisMay2016．ResultsDuringtheperiodofobservation，themeanfollow-upwas（17．26±10．85）monthsandpatient＇ssurvivalratewas100％．Whencomparedgraftsurvivalratewiththetwogroups，survivalrateis93．7％inDBDgroupand92％inDCDgroup（χ2＝0．184，P＝0．668）．Therewasnostatisticallysignificantdifference（P＞0．05），theoverallincidenceofDGFwas28．4％．GeneralDGFincidenceis28．4％，andDGFincidencebetweengroupsisχ2＝4．402，P＝0．036．Infectionratewithin1yearisχ2＝4．507，P＝0．034，andthedifferenceissignificant（P＜0．05）．Therewerenostatisticallysignificantdifference（P＞0．05）inAR，eGFRof1month，proteinuriaof1monthafter，transplantationandsurgicalcomplications．ConclusionsAdult-to-adultsinglekidneytransplantationfromdonationaftercardiacdeath（DCD）hasahigherrateofincidenceofDGF，andthepostoperativeinfectionratewithin1year．Renaltransplantationfromdonationaftercardiacdeathcouldhaveagoodoutcome．【Keywords】Donationafterbraindeath；Donationaftercardiacdeath；Kidneytransplant；Clinicaleffect3011实用医学杂志2016年第32卷第18期移植是否也有较好的移植效果。1对象与方法1．1研究对象2012年10月至2015年9月本移植中心行公民逝世后器官捐献肾移植148例，所有器官捐献工作在相关指南［7］及中国红十字会见证下执行，如满足以下标准，即纳入研究。1．1．1入选标准（1）首次肾脏移植；（2）供肾器官捐献类型为DBD及DCD；（3）成人受者；（4）单肾移植。1．1．2排除标准（1）多器官移植；（2）既往任何器官移植史。根据以上标准，纳入本研究肾移植81例，其中供肾来源DBD肾移植53例，DCD肾移植28例。1．2供肾及供者一般临床资料供者43例（本院产生供肾76例，外院交流供肾5例），男27例，女16例，平均年龄（37．57±12．27）岁（19~63岁）；供肾对应供者死因：外伤48例，脑血管疾病13例，脑肿瘤8例，其他12例；供肾捐献类型DBD53例，DCD28例，捐献前肌酐（116．41±43．67）μmol／L。1．3受者一般临床资料共成人单肾移植受者81例，男52例，女29例，平均年龄（43．19±9．43）岁（20~59岁）。原发病：慢性肾小球肾炎61例，糖尿病肾病10例，梗阻性肾病3例，多囊肾2例，高血压肾病2例，其他3例。肾替代治疗：血液透析57例，腹膜透析19例，腹膜透析转血液透析5例；肾替代治疗持续时间（17．85±15．83）个月；术前群体反应性抗体：77例＜10％，4例＞10％；1．4供肾处理及质量评估所有供肾相应的供者均达到中国公民心脏死亡器官捐献工作指南［7］的标准并在中国红十字会见证下行器官获取，获取器官常规置于0~4℃UW液静态保存。供肾质量评估：供者临床病史（高血压、糖尿病病史，器官获取前肌酐、心肺复苏等情况）；供肾外观、质地；供肾灌注情况（有无复灌、灌注滴速）；供肾移植前穿刺病理（年龄≥50岁或有高血压、死因为脑血管疾病的捐献，采用Remuzzi评分标准［8］）。根据以上供肾评估方法，两例供肾因Remuzzi评分估分为7分，另两例有复灌、质地软、暗红色等情况，共4例供肾弃用，其余供肾质量良好。1．5手术及治疗方案术式采用腹膜外腹直肌旁切口，将移植肾放置于髂窝内，肾静脉与髂外静脉端－侧吻合，肾动脉与髂外动脉端－侧吻合或与髂内动脉端－端吻合，输尿管与膀胱侧壁吻合，均采取单肾移植方式。免疫诱导治疗方案：术前30min和术后第4天予抗CD25单克隆抗体，20mg／次；或术前30min及术后3~5d予兔抗人胸腺细胞免疫球蛋白，1．25~2．5mg／（kg·d）。免疫抑制维持方案：他克莫斯（FK506）／环孢素（CsA）＋霉酚酸酯（MMF）＋强的松（Pred），FK506起始剂量为0．1mg／（kg·d），q12h或CsA2~3mg／（kg·d），q12h；MMF起始剂量为0．1~0．15g／（kg·d），q12h；Pred30mg／d，qd，逐渐递减至5~10mg／d的长期维持剂量，术后根据临床表现及检验、检查结果，个体化调整免疫治疗方案。1．6临床观察指标（1）移植肾功能延迟恢复（delayedgraftfunctionDGF），采取定义标准为术后1周内需要透析治疗［9］；（2）急性排斥（acuterejectionAR）：低热、尿量减少、肌酐爬升、移植肾区肿胀不适、压痛，超声示移植肾肿大、叶间动脉阻力指数增高、皮髓质分界模糊，移植肾穿刺病理活检证实；（3）术后1个月尿蛋白情况；（4）术后外科并发症；（5）肾小球率过滤（estimatedglomerularfiltrationrate，eGFR），采用Cockcroft－Gault公式：eGFR［mL／（min×1．73m2）］＝［（140－年龄）×体重（Kg）］［×0．85（如为女性）］／［72×Scr（mg／dL）］；（6）术后感染；（7）移植人／肾存活率。1．7统计学方法采用SPSS20．0统计软件进行分析处理。资料的描述性统计量采用及百分比，组间均值比较使用两独立样本t检验，组间率的比较使用χ2检验或Fisher确切概率法，组间存活比较使用KaPlan-Meier分析和log-rank检验，P＜0．05为差异有统计学意义。2结果2．1总体结果本研究期间行公民死亡后器官捐献成人供受者单肾移植81例，DBD供肾受者53例，DCD受者28例，随访终点时间为2016年5月，随访时间为（17．26±10．845）个月，总体移植人存活率为100％，两组移植肾总体存活率DBD组为93．7％，DCD组为92％，差异无统计学意义（P＞0．05），累积生存曲线详见图1，两组间术后临床效果比较见表1，同一受者可同时包含两种或两种以上并发症。2．2移植肾功能延迟恢复及感染术后共DGF23例，DGF发生率χ2＝4．402，P＝0．036，术后1年内感染发生率χ2＝4．507，P＝0．034，组间差异有统计学意义（P＜0．05），予连续性血液透析治疗－血液滤过－普通透析的梯度改善内环境，经治疗后全部移植肾功能恢复。感染部位（可为多脏器合并感染）：全身多脏器感染1例次，泌尿系感染10例次，肺部感染6例次，移植肾周围感染3例次，切口感染1例次；病原体（可为多重感染）：细菌16例次，真菌2例次，病毒3例次，支原体1例次；2．3其他临床事件情况急性排斥总共10例，其3012实用医学杂志2016年第32卷第18期表1DBD供肾与DCD供肾肾移植一般资料比较x±s参数性别男［例（％）］年龄（岁）HLA错配数冷缺血时间（h）热缺血时间（min）免疫抑制方案［例（％）］FK506＋MMF＋PredCSA＋MMF＋PredDGF［例（％）］AR［例（％）］1个月eGFR［mL／（min·1．73m2）］外科并发症［例（％）］1个月尿蛋白阳性［例（％）］1年内感染［例（％）］累计移植肾存活［例（％）］DBD组（n＝53）35（66．0）43．80±8．862．68±0．809．55±2．30042（79．2）11（20．8）11（20．8）5（9．4）61．08±9．978（15．1）11（20．8）8（15．1）50（93．7）DCD组（n＝28）16（57．1）43．39±10．582．53±0．8810．29±2．334．75±1．5819（67．9）9（32．1）12（42．9）5（17．9）59．31±6．685（17．9）8（28．6）10（35．7）26（92．0）χ2或t值0．622－0．1430．754－1．390－15．9261．278－4．4020．5491．0310．0000．7724．5070．184P值0．4300．8860．4530．1690．0000．258－0．0360．4590．3060．9970．3800．0340．668图1两组不同类型供肾生存分析中穿刺活检证实4例，其余为临床排斥，术后1个月eGFR、1个月蛋白尿、外科并发症，组间差异无统计学意义（P＞0．05），急性排斥发生后首选甲强龙冲击治疗，效果欠佳后使用巴利昔单抗或血浆置换，所有急性排斥经治疗后逆转。外科并发症中：切口裂开5例次，尿瘘、移植肾动脉瘤、移植肾周围脓肿各2例，移植肾周围血肿及移植肾血管血栓形成各1例次，因移植肾血管动脉瘤血管破裂及移植肾梗死导致移植肾切除各1例次。3讨论随着2015年1月1日起全面停止使用死囚器官［2］，国内移植器官由传统囚犯捐献转为公民死亡后器官捐献或亲属捐献。本研究比较新时期下心脏死亡后及脑死亡后器官捐献成人供受者单肾移植的临床效果发现，总体DGF发生率为28．4％（23／81），研究提示两种不同器官捐献类型供肾肾移植DGF发生率、1年内感染率，差异有统计学意义（P＜0．05），心死亡供肾肾移植DGF、术后1年内感染发生率更高，与WANG等［3］研究有相似的结论，但此研究包含了儿童供肾、双肾移植及供肾获取后采取不同的保存措施，而本研究因不同供肾类型导致的心死亡后器官捐献的热缺血时间差异外，其他处理条件无明显差异，减少其他因素的干扰。根据HOOGLAND等［10］研究发现心死亡后器官捐献肾移植术后DGF是多因素影响的，主要包括器官捐献前供者血肌酐水平、热缺血时间等，使用体外肺氧合、机械灌注等处理手段，本研究所有供肾均未使用体外肺氧合、机械灌注等，虽然心死亡后器官捐献肾移植DGF发生率较高，但两组术后1个月肾小球率过滤两组比较t＝1．031，P＝0．306，两组总体存活率DBD组为93．7％，DCD组为92％χ2＝0．184，P＝0．668，差异无统计学意义，表明心死亡器官捐献肾移植也有较好的移植效果，另一方面表明，DGF的发生率与移植肾长期存活率无明显联系，研究［11－12］也发现DGF不影响移植肾长期存活。心死亡后供肾肾移植术后1年感染率高，发现相当一部分感染发生围手术期，术后感染的发生与供肾的病原体携带有关，一方面来源于供体，由于外伤导致死亡的供者血源性感染，且供者在重症医学科治疗时间过长，导致院内感染几率较大；另一方面心死亡器官捐献肾移植DGF发生率更高，处理DGF过程中容易影响术后早期受者免疫抑制药代动力学，查血药浓度提示往往偏高，免疫抑制过度导致机会性感染几率增大，因此加强供体维护及受者免疫监测，可有效减少感染及提高移植人／肾存活。本研究除了心死亡捐献与脑死亡捐献差异导致的热缺血时间不同外，其他处理差异两组比较均无统计学意义，其他术后急性排斥、外科并发症、术后1个月尿蛋白、肾小球率过滤等无明显差异，而研究［12－13］发现DCD肾移植除有较高的DGF发生率外，急性排斥率也较高，但鉴于样本量较小，随访时间较短，两组间其他临床事件的发生率及长期效果是否有统计学差异，需要大样本量及增加随访时间进一步研究。总而言之，心死亡后器官捐献成人供受者单肾移植有相当好的疗效，虽然短期内术后DGF、术后1年感染发生率心死亡后供肾肾移植高于脑死亡后供肾肾移植，有效控制热缺血时间，通过综合评估供肾，可以扩大供肾来源，缓解器官短缺。3013实用医学杂志2016年第32卷第18期4参考文献HUANGJ，WANGH，FANST，etal．ThenationalprogramfordeceasedorgandonationinChina［J］．Transplantation，2013，96（1）：5－9．刘尚昕，王淑君．器官移植，爱心接力使生命延续———专访原卫生部副部长中国人体器官捐献与移植委员会主任委员黄洁夫［J］．保健医苑，2015（2）：5－9．WANGC，LIUL，FUQ，etal．KidneytransplantationfromdonorsafterbrainorcardiacdeathinChina－－aclinicalanalysisof94cases［J］．TransplantProc，2013，45（4）：1323－1326．SUMMERSDM，JOHNSONRJ，HUDSONA，etal．EffectofdonorageandcoldstoragetimeonoutcomeinrecipientsofkidneysdonatedaftercirculatorydeathintheUK：acohortstudy［J］．Lancet，2013，381（9868）：727－734．GIRALM，PASCUARIELLOG，KARAMG，etal．Acutegraftpyelonephritisandlong－termkidneyallograftoutcome［J］．KidneyInt，2002，61（5）：1880－1886．胡国杰，王斌，刘丁，等．婴幼儿DCD单侧供肾用于成人肾移植26例［J］．实用医学杂志，2016，32（6）：978－981．刘永锋．中国心脏死亡器官捐献工作指南（第2版）［J］．中华移植杂志（电子版），2012（3）：221－224．REMUZZIG，CRAVEDIP，PERNAA，etal．Long－termoutcomeofrenaltransplantationfromolderDonors［J］．NEnglJMed，2006，354（4）：343－352．MALLONDH，SUMMERSDM，BRADLEYJA，etal．Definingdelayedgraftfunctionafterrenaltransplantation：simplestisbest［J］．Transplantation，2013，96（10）：885－889．HOOGLANDER，SNOEIJSMG，VANHEURNLW．DCDkidneytransplantation：resultsandmeasurestoimproveoutcome［J］．CurrOpinOrganTransplant，2010，15（2）：177－182．LEDINHH，WEEKERSL，BONVOISINC，etal．Delayedgraftfunctiondoesnotharmthefutureofdonation－aftercardiacdeathinkidneytransplantation［J］．TransplantProc，2012，44（9）：2795–2802．SINGHRP，FARNEYAC，ROGERSJ，etal．Kidneytransplantationfromdonationaftercardiacdeathdonors：lackofimpactofdelayedgraftfunctiononpost－transplantoutcomes［J］．ClinTransplant，2011，25（2）：255－264．NAGARAJAP，ROBERTSGW，STEPHENSM，etal．Influenceofdelayedgraftfunctionandacuterejectiononoutcomesafterkidneytransplantationfromdonorsaftercardiacdeath［J］．Transplantation，2012，94（12）：1218－1223．（收稿：2016－05－09编辑：吴淑金）［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］［11］［12］［13］doi：10．3969／j．issn．1006-5725．2016．18．020基金项目：广东省医学科学技术研究基金项目（编号：A2015359）作者单位：510000广州医科大学附属第五医院检验科（贺端明，江雁琼，伍慧研），呼吸内科（张春云）通信作者：贺端明E-mail：lllqqqweddd07＠163．comHBP与CD64在慢性阻塞性肺疾病患者中的表达与意义贺端明江雁琼张春云伍慧研摘要目的：探讨慢性阻塞性肺疾病患者血清肝素结合蛋白（HBP）与CD64表达水平，了解其临床价值。方法：选取2015年3－12月就诊的稳定期COPD患者197例，急性期慢性阻塞性肺疾病患者（AECOPD）223例，根据标本中下呼吸道细菌浓度＞107cfu／mL作为细菌感染导致AECOPD的诊断标准，将AECOPD患者分为细菌感染组（118例）和非细菌感染组（115例），及265例健康志愿者（健康对照组）。各组分别用流式细胞术检测外周血白细胞CD64的平均荧光强度（MFI），并换算成CD64指数。酶联免疫吸附试验测定HBP，同时检测血清降钙素原（PCT）、超敏C反应蛋白（hs－CRP）及白细胞计数（WBC），评价HBP与CD64对AECOPD的诊断价值。结果：AECOPD患者治疗前CD64指数、HBP、CRP、WBC及PCT水平均高于COPD稳定期患者及对照组，差异有统计学意义（P＜0．01）。AECOPD患者细菌感染组治疗前HBP、CD64、CRP、WBC及PCT水平都明显高于非细菌感染组，差异有统计学意义（P＜0．01）。AECOPD患者细菌感染组治疗后HBP、CD64、CRP、WBC及PCT水平明显下降，与非细菌感染组接近，差异无统计学意义（P＞0．05）。CD64取截断值为4．0时，CD64诊断AECOD细菌感染的敏感度为92．2％，特异度为86．2％。HBP取截断值为49ng／mL，诊断AECOD细菌感染的敏感度为87．3％，特异度为92．3％，可作为检测细菌性感染AECOPD的敏感指标。结论：HBP、CD64在AECOPD患者细菌感染组治疗前明显高于COPD稳定期患者及对照组，但在治疗后其水平明显下降。HBP与CD64诊断AECOD细菌感染的敏感度及特异度均较高。HBP与CD64指数可以作为急性期COPD患者辅助诊断的指标，指导临床用药。关键词慢性阻塞性肺疾病；慢性阻塞性肺疾病急性加重期；肝素结合蛋白；CD64ExpressionandclinicalsignificanceofHBPandCD64intheacuteexacerbationofchronicobstructivepulmonarydiseaseHEDuan-ming，JIANGYan-qiong，ZHANGChun-yun，WUHui-yan．Departmentof3014
