1例原位心脏移植术患者的护理NursingCareofaPatientswithHeartTransplantationinSitu林雁娟许乐叶青杨①LinYanjuan,XuLe,YeQingyang(AffiliatedHospitalofXiehe,FujianMedicalUniversity,Fujian350001China)我院于1995年8月21日为1例终末期扩张型心肌病患者实施了原位同种异体心脏移植手术,术后100天出院,至今情况良好。现将原位心脏移植术后护理总结如下:1病例介绍患者,男性,39岁,体重43kg,身高1.57m。因反复胸闷、气促伴水肿1年,加重20多天收住院。入院前患者处于心原性休克状态。查体:呼吸34/min,脉搏56/min,血压10.6/8kPa,不能平卧,巩膜轻度黄染,末梢循环差,四肢皮肤湿冷,心率56/min,频发室性早搏(4/min~5/min),双下肺可闻及湿性口罗音。肝于右肋下1.5cm处可触及。X线胸片示双肺瘀血明显,心脏呈烧瓶样普遍增大,心胸比率0.63。24h动态心电图(Holter)示频发多源性室性早搏。超声心动图示左室内径71.8mm,右室内径29.5mm,左房内径48.1mm,肺动脉宽23.2mm,射血分数(FS)11%,短轴缩短率(EF)23%,二尖瓣返流Ⅲ度~Ⅳ度,三尖瓣及肺动脉返流Ⅰ度。临床诊断为晚期扩张型心肌病、心功能Ⅳ级、频发室性早搏。入院后经内科治疗病情未见好转,故在全麻及体外循环下行原位心脏移植术,术后安置在隔离室,当晚出现心跳骤停,经及时处理,病情好转。术后18h拔除气管插管,第2天下床活动,3个月后痊愈出院,继续使用环孢素A(CsA)、甲基强的松龙(Pred)、硫唑嘌呤(Aza)行抗排异治疗。2护理心脏移植术后患者的护理与其它体外循环心脏手术后护理不同:(1)移植的供心神经被切断,故对心率和某些药物的反应不同;(2)受体术前有肺动脉高压,容易出现右心衰竭;(3)术后大量激素等免疫抑制剂的使用,使病人发生感染的机会大大增加。2.1心理护理心理护理贯穿整个心脏移植的全过程。术前由于患者长期卧床,体质虚弱,久病不愈,对手术缺乏信心;术后置于保护性隔离间内,环境单一;加上免疫抑制剂的副反应等,心理负担较重,严重影响休息和睡眠,精神抑郁。在给予镇静剂治疗的同时,护理人员利用各种机会与患者谈心,讲解国内外心脏移植的成功范例,使其树立战胜疾病的信心。此外,让家属更衣换鞋入室陪伴,协助患者进行各种活动,如游戏、打牌等。2.2严格消毒隔离心脏移植术后,使用免疫抑制剂及各种侵入性操作,术后发生感染机会大大增加,因此术前除在隔离室内安装静电空气净化机外,还对所有进入室内的设备,用0.2%过氧乙酸擦拭,并用福尔马林(40ml/m3)加高锰酸钾(30g/m3)进行室内熏蒸12h,连续4天,每次随机抽检物体表面,达到净化室标准。患者术后进入隔离室后,要求任何非无菌的设备在室内停留的时间尽可能缩短,室内每天用0.2%过氧乙酸擦拭物体表面3次,并用紫外线灯照射4次,每次50min,保证空气、物体表面均达标。医护人员入室前先用0.2%过氧乙酸泡手5min,更换消毒隔离衣裤、口罩、帽子,两次更鞋后入室。病人用物(包括布类、便盆、餐具)均经高压消毒后使用。手术创口及所有静脉插管每班必须用碘剂消毒并更换敷料及管道,医护人员接触患者之前,先用0.2%过氧乙酸泡手后戴无菌手套,所有深部插管拔除时均作细菌培养。本例未发生明显感染。2.3加强术后病情观察2.3.1呼吸系统监护本例患者术后返回隔离室,采用定容型呼吸机辅助呼吸,给予间歇正压通气(IPPV)加呼气终末正压通气(6cmH2O),吸入氧浓度(FiO2)为35%,潮气量为15ml/kg,呼吸频率20/min,每隔1h~2h做1次血气分析,并根据化验结果调整呼吸机参数。随时听诊肺部呼吸音,注意有无痰鸣音,待血液动力学稳定后尽早拔管。此患者辅助呼吸18h后拔管,拔管后给予间歇超声雾化,并协助病人翻身、拍背,鼓励咳痰,面罩湿化吸氧。术后第1周内每天行床边X光摄胸片1次,以便及时发现肺部异常情况。2.3.2循环系统监护护理人员应严密观察血压、中心静脉压、心率和尿量,熟悉常用血管活性药物的药理作用、常用剂量以及输注时的浓度、速度和用药效果。2.3.3消化系统监护由于手术、麻醉及药物的副反应,特别是大量激素的应用易出现消化系统并发症。护理上应经常询问患者的饮食等情况,并严密观察大便性状,如有血便或柏油样便,提示消化系统出血。术后早期每日抽血检验肝功能,了解肝功能变化。2.3.4泌尿系统监护心脏移植患者术前已存在肾损害,加上体外循环的影响,以及术后免疫抑制剂的应用,都可能加重肾功能损害。术后早期每0.5h~1h记录尿量、尿比重及尿颜色1次,保证每小时尿量在30ml以上,准确记录24h出入量。每天监测血清肌酐、尿素氮、尿常规,每周检查肌酐清除率,并连续一个月。病人清醒后关闭导尿管以锻炼膀胱功能,力求尽早拔除导尿管,防止泌尿系感染。本例患者术后第2天拔除导尿管,未发生泌尿系感染。2.4排异反应的观察排异反应以急性排异反应最常见,多发生于术后数天至几周内,临床表现有各种心律失常、发热、乏力、胸闷及心衰等。在护理中应注意患者的主诉、各种临床表现和心功能的变化。本例通过仔细观察,及时配合医生早期采取排异措施,稳定患者情绪,未出现严重的排异反应。(本文承蒙廖崇先教授审阅,特此致谢!)注:作者简介①林雁娟,女,1970年出生,福建连江人,1989年毕业于福建省福清卫生学校,护士长,护师。许乐,1988年毕业于福建医学院护理系,护理部副主任,主管护师。叶青杨,1987年毕业于福建省福州市卫生学校,护师。以上3人工作单位:350001,福建医科大学附属协和医院(收稿日期19960515修回日期19970425)(本文编辑李亚琴)·132·山西护理杂志1997年6月第11卷第3期SHANXINURSINGJOURNALJune,1997Vol.11No.3
