同种异体原位心脏移植术(附1例报告)王东王春祥(山东省千佛山医院250014)中图分类号:R654.2文献标识码:A2003年3月,我院成功的为1例原发性扩张型心肌病患者施行了心脏移植术,患者现已恢复工作。现将手术方法及围手术期处理要点报告如下。1资料与方法1.1一般资料患者男,25岁。心慌、气短7年,加重9个月。心脏超声心动图(UCG)检查示全心扩大,心室收缩功能严重减退,射血分数(EF)为29%。临床确诊为原发性扩张型心肌病、重度肺动脉高压、心功能Ⅳ级(NYHA)。本例有明确的家族史,内科保守治疗无效,病情继续加重。术前行Swan-Ganz导管检查示平均动脉压(MAP)65mmHg,肺动脉平均压(PAP)60mmHg,肺血管阻力(PVR)392dyn-s/cm5;泵入硝普钠30分钟后,MAP54mmHg,PAP40mmHg。供心者为1例男性脑死亡者,23岁,与患者体重相差<5%。供、受者ABO血型均为O型,淋巴细胞毒交叉配合实验<10%。1.2方法1.2.1术前用药术前24小时口服环孢素A(CsA)100mg1次。1.2.2手术方法①手术采用全身麻醉,中度低温体外循环下行异体原位心脏移植术。取胸部正中切口,采用改良标准法缝合供心,升主动脉开放后心脏自动复跳,体外循环时间94分钟,升主动脉阻断时间56分钟,供心热缺血时间6分钟,冷缺血时间116分钟。②供心切取要点:首先阻断供心升主动脉远侧,尽量缩短供心的热缺血时间,供心尚未停搏时,在升主动脉上方插入灌注针,继续灌注4℃冷晶体停搏液250ml,同时在下腔静脉膈肌返折处远侧切断下腔静脉,排出停搏液。供心切取后立即用冰生理盐水冲洗,7号丝线结扎标记左肺上静脉,并以UW液继续灌注保存,在0~4℃保温容器中运送。③受者心脏切除要点:采用直角上、下腔静脉插管,于上、下腔静脉及升主动脉远侧插管,建立体外循环。同时在右上肺静脉根部置入左房引流管,吻合时用于滴注冰盐水行心肌保护,吻合完毕为左房引流备用。主-肺动脉间隔需早游离,主动脉阻断后,沿房室沟及大血管半月瓣交界稍上方切除病变心脏,冠状窦开口一并剪除,保留左房后壁及右房大部分。④移植吻合要点:供心修剪完毕先行左房吻合,4-0Prolene线连续缝合,针距1.5~2.0mm,要求一次完成。从左上肺静脉根部开始,一针连续向下缝合至房间隔,另一针从上方连续缝合至房间隔后与前一根逢线打结。右房吻合时注意从供心下腔静脉开始,再次缝合房间隔,注意避开窦房结。另外,先完成肺动脉后壁的吻合,主动脉开放后吻合肺动脉前壁。以上吻合口均采用连续内膜外翻缝合,升主动脉开放,同时左房引流减压,静注甲强龙500mg。放置心外起搏导线备用。1.2.3术后监护①持续监测肺动脉压,预防发生右心功能不全。本例患者术前确诊重度肺动脉高压,术后留置Swan-Ganz漂浮导管监测肺动脉压3天,肺动脉内持续泵入前列腺素E1(PGE1)0.03μg/(kg·min),并予一氧化氮(NO)吸入治疗24小时,PAP维持在20~25mmHg,同时用速尿、安体舒通等利尿剂,控制中心静脉压(CVP)在9~17cmH2O,3天后PGE1、米立农逐渐减量停药。②排斥反应监测及处理:术后当日每8小时给予甲强龙120mg静推,连续3次。拔除气管插管后应用环孢素A(CsA)+强的松(Pred)+骁悉(MMF)三联方案治疗。服用CsA前检测血清CsA浓度谷值,每12小时1次,3日后改为每日监测1次,维持CsA浓度在250~300ng/ml。Pred按1mg/kg剂量给予,每3日减5mg,减至每日20mg维持治疗。给予骁悉0.5g,每日3次服用。术后第1周每日监测肝、肾功能,本例患者术后血清转氨酶及尿素酶曾一度升高,CsA减量后上述指标逐渐恢复正常,直至出院未再发生肝、肾功能损害。同时,术后必须严密监测其他血流动力学指标、血清心肌酶指标、心电图及UCG,以预防急性排斥反应的发生。患者术后第9天出现心前区憋闷,血压下降(80~90/40~60mmHg),血清心肌酶轻度升高,心率由100~110次/min降至85~90次/min。UCG示左室282004年第44卷第2期山东医药后壁与室间隔增厚,回声不均质,二尖瓣、三尖瓣返流,瓣叶活动减弱,左心功能减退,EF450%,FS24%,心包积液(少量)。综合判断患者出现急性排斥反应先兆,在给予强心、升压药物的同时,立即给予甲强龙120mg静推,连续应用3天,并加大CsA服用剂量,以后连续每隔2日复查1次UCG,8天后UCG示心内结构及血流未见异常,EF60%,FS33%。③积极预防感染:术后患者转入无菌隔离监护室。预防性应用三代头孢菌素1周,并加用抗疱疹病毒药物丽珠威。术后第1周每日复查X线胸片、血常规、尿常规及血、痰、尿、粪细菌+霉菌培养。严格无菌操作,给予静脉高营养支持,餐后应用漱口水进行口腔护理,防止交叉感染。术后第5天痰培养发现绿链及干燥奈瑟氏菌,第6天尿培养发现D群链球菌,加用敏感抗菌素万古霉素静滴3天,连续培养检查3次均示阴性。2结果主动脉循环恢复后,移植心脏自动复跳,呈窦性心率,顺利脱离体外循环机,吻合后无出血;患者术后5.5小时清醒,呼吸机辅助17.5小时,拔除气管插管后5小时进水服药,4天后下床活动,28天解除隔离,43天出院,术后4个月恢复工作,现已健康存活6.5个月。目前,血常规、尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能、心肌酶等化验检查均正常、X线胸片示心胸比例为0.47,心脏各弓形态正常,双肺纹理略多。心电图示窦性心律,单一房性P波,无心肌缺血征象。食管超声心动图示心脏各房室形态和内径正常,房室瓣无返流,EF66%,FS33%;血CsA浓度维持在280ng/ml左右;心功能Ⅰ级。3讨论影响心脏移植成功的因素较多,严格选择心脏移植供、受者,选择合适手术方法及熟练手术操作、良好的心肌保护、抗排斥药物的合理应用、各种指标的严密监测及并发症的防治是手术成功的关键。3.1手术病例的选择首先应依据临床症状和体征,结合超声心动图的射血分数及对正性肌力药物的依赖程度,判定患者是否处于疾病的终末期[1]。本例内科保守治疗效果极差,超声心动图EF<30%,静脉应用较大剂量正性肌力药物和大剂量利尿剂仍无明显效果。第二应准确判断肺血管的情况。晚期心肌病患者多伴有不同程度的肺动脉高压,此为影响手术成功的重要因素之一,也是导致术后早期移植心脏右心功能衰竭的主要原因[2]。不可逆性肺血管病变因高肺血管阻力及高肺动脉压引起移植后右心衰,而可逆性肺血管病变的肺动脉高压者,移植术可因左心功能的改善而降低肺动脉压力。一般认为,PAP>60mmHg、PVR>6Wood单位为原位心脏移植的禁忌证[3]。本例术前Swan-Ganz漂浮导管监测PAP为60mmHg,PVR为4.9Wood单位,为重度肺动脉高压。因而术中、术后采取综合处理措施,运用NO吸入治疗和肺动脉内泵入PGE1,选择性的扩张肺血管,并能减少药物对体循环的影响。同时,以米力农增强心肌收缩力、扩张肺血管,以利尿剂消除肺水肿、减轻右心前负荷等,维持PAP<60mmHg、CVP<20cmH2O,患者平稳的度过了危险期。第三应判断其他器官功能,排除肝、肾等器官严重器质性病变,恶性肿瘤及弓形虫感染、精神病等。受者年龄一般应<60岁。3.2手术方法的选择原位心脏移植的手术方法有标准法、双腔静脉法与全心脏原位移植术式3种。本例采用标准法术式,尽可能少的保留左心房、右心房,合理设计吻合口的高度及大血管的长度,各吻合口全部采用连续外翻缝合方法,针距力求适度、均匀、严密,使手术时间缩短,无吻合口漏血。心脏复跳后,心电图示窦房结功能良好,未出现2个P波现象,无需用心脏起搏器。术后随访,UCG未发现房室瓣存在返流情况。良好的心肌保护是预防早期心脏功能衰竭、保障手术成功的另一主要因素。我们体会应做到以下几点:①尽量缩短心脏的热缺血及冷缺血时间。此与术者操作的熟练程度密切相关。本例热缺血时间为6分钟,而手术吻合时间为56分钟。②供心停搏灌注采用顺行灌注方法,以4℃冷晶体停搏液及UW液主动脉根部灌注,此方法对右心有更好的灌注及保护效果。③吻合过程中仍要重视心肌低温保护。本例采用经左房引流管左心室内持续冰盐水滴注方法,获得满意效果。3.3抗排斥治疗及排斥反应的监测对于心脏移植受者,移植中、远期的主要死亡原因为急性排斥反应与感染,这与免疫抑制剂的正确使用密切相关。免疫抑制剂用量不足易发生排斥反应,过量易导致感染等发生。肾功能无明显损害者,术前口服CsA1次,可预防术后早期发生急性排斥反应。术后抗排斥反应的方案主要为CsA或FK506+Pred+MMF三联方案,维持CsA血药浓度在250~300ng/ml,注意CsA用量过大可造成严重的肝、肾功能损害。对术后292004年第44卷第2期山东医药抗排斥反应监测,一般认为心内膜活检术(EMB)是诊断排斥反应唯一可靠的手段,但EMB是有创性检查,价格较高,有引起并发症的危险,术后早期频繁检查,会给患者增加新的身心负担[1]。本例依据临床症状与体征、UCG表现、心肌血清酶学检测指标等进行综合判断,采用超声心动图连续跟踪对照检查的方法预测早期排斥反应。术后每周行3次超声心动图检查,连续2周,以后逐渐减少检查次数,主要是检测室间隔厚度和射血分数(EF)的变化。左室等容舒张时间(IURT)及二尖瓣压减半时间(PHT)对排斥反应的诊断也有意义。本例术后第9天UCG示左室后壁及室间隔增厚,二尖瓣返流,左室功能减退,结合其他临床指标及CsA血液谷值浓度,判断出现急性排斥反应先兆,及时调整抗排斥反应药物剂量,使病情得到控制并顺利康复。4参考文献1.王春生,陈昊,洪涛,等.原位心脏移植的手术体会.中华胸心血管外科杂志,2002,18:276~277.2.廖崇先,李增棋,陈道中,等.心脏移植治疗晚期扩张性心肌病7例报告.中华器官移植杂志,1999,20:70~81.3.FleischerKJ.BaumgartnerWA.Hearttransplantation.InEdmundsHL.Cardicsurgeryintheadult.NewYork:McGraw-Hill,1997,1409~1449.4.沈振亚,于曙东,郑世营,等.原位心脏移植围手术期处理的几点体会.中华器官移植杂志,2002,23:374.(2003-11-15收稿)·医技学科·90例恙虫病患者的护理时启梅(新泰市人民医院山东新泰271200)臧渝梨(山东大学护理学院)赵玲玲(山东大学齐鲁医院)2000年7月~2002年7月,我院共收治恙虫病患者90例,取得满意效果。现将护理体会报告如下。一般资料:本组男58例,女32例;年龄2~45岁,平均28岁。68例有野外活动史。变形杆菌OXK凝集反应效价均>1∶160。入院前均持续高热(39~40℃),呈稽留热型(持续2~5天),伴有剧烈头痛,全身酸痛乏力,食欲不振、颜面潮红、咳嗽,均有淋巴结肿大、轻度肝脾肿大及肝功能异常,未见听力减退、昏迷或脑膜刺激征等。其中25例腹股沟、腋窝、外生殖器等潮湿、有异味且隐蔽处可见圆形或椭圆形黑色焦痂,直径3~8mm;无痛痒,痂皮脱落后形成中央凹陷型溃疡,基底为淡红色肉芽组织。发病4~6日后胸腹及背部出现大小不一、散发的暗红色、充血性斑丘疹,无痛痒,向四肢蔓延,持续3~7天消退,不脱屑,有轻微色素沉着。护理:①基础护理:给予高热量、高蛋白、易消化的食物。注意卧床休息。密切观察体温、脉搏、呼吸、血压变化,观察有无昏迷、听力下降、眼底出血等症状,并注意有无肺炎、心肌炎、消化道出血等并发症的先兆。向患者讲授恙虫病相关知识,解除患者与家属的顾虑,做好心理护理。②症状护理:体温超过39℃时应给予物理降温,效果不佳时应用解热镇痛剂。严密观察出汗情况,注意补充水分,每日水摄入量不少于3000ml。体温降至正常后仍用半量抗生素(氯霉素每日1g,儿童每日12.5~25mg/kg,四环素与氯霉素相同)7~14天。因患者需要卧床休息须保持床铺平整,保持皮疹、焦痂与溃疡处清洁干燥,沐浴或擦浴时避免擦破,浴后用75%的黄酒涂抹,防止感染及褥疮。适当应用镇痛及镇静剂。③出院宣教:保证饮食营养及充分的休息,循序渐进的增加活动及体力劳动,野外作业时注意预防恙虫叮咬,同时做好环境防护(如喷洒药物、着装、消毒等),如被叮咬应及时用酒精消毒。结果:本组经综合治疗及严格护理,入院24~48小时体温逐渐下降,7天后恢复正常,临床症状消失,无1例出现严重并发症,均痊愈出院。讨论:恙虫病(又名丛林型斑疹伤寒),是一种由媒介恙螨幼虫传播的自然疫源性疾病。临床特征为突然起病、高热、叮咬处焦痂、溃疡、淋巴结肿大及皮疹。调查发现,该病9~12月流行,属秋冬型,传播媒介以小盾纤恙螨为主,黑线姬鼠和大仓鼠是主要宿主。追踪调查发现,集中灭鼠,对乡村医生进行专业知识讲座、流行季节健康居民连续服用3天四环素(2g/d)可降低发病率,缩短病程,降低病死率和并发症的发生率,降低漏诊率和人均医疗费用。加强个人防护则是预防该病的关键环节。注意恙虫病知识的宣传,有助于降低发病率,也可消除人们对恙虫病的盲目恐惧心理。(2003-09-01收稿)302004年第44卷第2期山东医药
