DOI： 10.13730 /j .1009 -2S5.1997.①.015
广后医学1997年第11卷第2期
肺移植中供肺保护进展
朱水波综述 张殿堂 段桂林审校
(武汉总医院 武汉 4 3 0 0 7 0 )
自1983年JD Cooper等匚1 3成功地为1例 终末期肺纤维化症的病人行右肺移植获得长期存活 以来，欧美一些国家肺移植例数逐年增加，近年尤 为明显。国内临床肺移植的尝试也取得了可喜 的进步H'3'随着术后疗效不断改善，肺移植已 成为终末期肺部疾病的有效治疗手用。肺移植取得 突破性进展的原因除吻合技术的改进、新的抗排斥 反叵药物的面以外，供肺保护技术的日臻完善亦是 •卜分重要的环节。本文就近年供肺保护技术(方法) 的进展作如下综述.
一、降低肺组织代谢率，减慢能量消耗：早在 19G2年，Blumenstick—n证实低温能延长肺耐受 跳血时间，降低代谢率，减慢能量消耗。降低肺组织 温度的方法有单纯低温液体浸泡、肺动脉低温液灌 注和冷气体鼓肺等。目前逋常将上述方法联合使 用，尽快降低肺脏温度，减少肺组织内部温差，缩 短热缺血时间。关于降温幅度近年实验发现并非越 低越好"I Hevroly等口门将肺置于40c条件下， 仅能保存2小时。Okoniwq等m发现o匕保存肺 脏，肺损伤严重。最近实验结果表明12七是肺保存 的最适温度3九
二、保持肺缺血期的供氧，维持有氧代谢I实验 发现在缺血期间含氧气体鼓肺可维持肺组织的有氧 代谢。Date等匚户用纯氧或空气鼓肺，发现缺血状 度态下肺内、气道内氟浓度的降低和二氧化碳的增 加与保存温度变化有关。当用氮气鼓肺后肺内乳酸 盐明显增多，ATP明显减少。由此可见，缺血状 态下，用含氧气体鼓肺，保持肺膨胀状态，能维持 肺组织有氧代谢，减少乳酸盐堆积，补充ATP,有 利于肺组织的保护。常温下萎陷的肺仅耐受缺血30 分钟，充气则可发3小时5"。低温下氧气鼓肺耐 受缺血时间更长.但因低温耗氧量减少，无需持续不 适当的通气，否则反可引起肺泡表面活性物质的损 潺目前认为以空气使肺处于中度膨胀状态为佳。
三、提高肺灌注液的PH和胶体渗透压।缺血期, 间无氧代谢造成组织代谢性酸中毒对肺保存极为不 利，因而在肺灌注液中加入缓冲体系,提高中和酸性 代谢产物的能力一直是器官保护的方法之一。有关 肺保护液的最佳PH,仍无一致意见.最近日本学 者研究结果显示PH以7.75较好匚”。
器官保护的历程揭示胶体渗透压对防止细胞水 肿极为重要。Euro—Collins液对供肾保护虽有 良好的效果。但是用于肝脏保存并未显示良好的效 果。有人发现Euro—Collins液中葡萄糖分子能通 过肝细胞膜，不能象在肾脏中形成“胶体渗透 压”。改用含有羟乙基淀粉，棉子糖的大分子后， 肝脏耐受缺血时间可达24〜48小时口”。在肺保护 中，人们也同样发现胶体渗透压的重要性，近年对低 分子右旋糖酎(dextrau40)进行了广泛的研究，肯 定了其对肺脏的保护作用。并且一致认为其 机制主要提高胶体渗透压除此之外, Dextran40尚具有如下作用，(1)改善微循环， 附在红细胞(RBC)表面，解开已聚集的RBC, 增加RBC的变形性,(2)抗血小板凝集等口2：i, 显示了 Dextran40优于其他大分子物质.
四、减轻氧自由基的损伤।氧自由基(OFR)被 认为是脏器缺血一再灌注损伤的重要原因之一。大 量实验证实氧自由基清除剂(OFRS),如甘露醇、 谷胱甘肽等确能减轻肺损伤口3,1”。有的OFRS 除了能清除氧自由基、减轻组织损伤外，本身对肺组 织有一定的毒性。在选择的时候一定要注意OFRS 的毒性作用，同时对OFRS使用时间、用量进行研 究，力争达到最大限度地清除OFR,最小的付作 用。二甲硫麻具有清除OFR的作用ci",但本身 对肺组织有损伤作用，有文献报告后者大于前 者口叫
五、防止和减轻血小板和白细胞所引起的缺血 一再灌注损伤i血小板和白细胞凝集与激活后，除形
--120~^
广后医学1997年第II卷第1期
成微血栓导致微循环障碍外，还产生大量的炎性介 质，加剧缺血一再灌注损伤。动物实验和临床应用均 己证实前列环素（PGIG具有较强的扩张肺血管和 抗血小板、白细胞凝集与激活的作用，可以增加灌 注液对肺的保护c”1缺血一再灌注时，肺血管内 皮细胞释放一氧化氮（NO）减少，这种内源性NO 具有前列环素样作用，L一精氨酸是NO的前体， 可以促进肺血管内皮合成NOSH。
国外供肺来源于脑死亡病人，取肺之前注射大 量肝素防止血栓形成。1991年Egan等口 6n首次探 讨没有肝素化的尸体肺作为供肺的可行性。实验发 现停循环后热缺血1小时的尸体肺移植后功能良 好。尸体肺除热缺血时间较长外，微血栓形成是主要 的损伤原因。最近Umemori等口口的动物实验装 明，未用肝素的尸体肺热缺血2小时，再用含有大 ,剂量尿激酶的低钾低分子右旋糖酎溶液作肺动脉灌 注，8°C保存3小时，移植后肺功能良好。肺微血栓 形成除造成无灌注现象外，血小板及血栓周围集聚 的大量白细胞尚能释放血管活性物质，损伤血管内 皮细胞，增大肺毛细血管通透性。尿激酶作为治疗 肺血栓的首选药物，具有溶解己形成的血栓和防止 新的血栓形成。用于肺动脉灌注，可以改善供肺的 保护，扩大供肺来源。
除此之外，Wahers等58：1将血小板活性因子 抑制剂（WEB2170）加入保护液中，实验发现 WEB2170能减少微血栓形成，抑制血小板所造成 的再灌注损伤。
六、补充肺泡表面活性物质：肺泡II型上皮细 胞对缺氧极为敏感，供肺保存过程中,表面活性物质 减少，从而导致移植肺的功能衰竭。外源性表面活 性物质替代疗法已成功地应用于急性呼吸窘迫综合 征（ARDS）的抢救s卯近年No-Vick等口町在动 物实验中将牛脂表面活性物质通过插入左右供肺支 气管的Foleys导管，在即将完成支气管吻合时， 按50mg/kg吸入肺内。结果显示移植肺的功能恢 复明显改善。
七、开发自身保护机制'大量实验证实,机体在 遭受刺激时，能快速产生应激蛋白（HSP或SP）。 该物质有增强机体抗损伤能力的作用。此种作用被 认为是一种内源性的目身保护机制，人们己能用高 温、短暂缺血一再灌注及药物预处理方法诱导HSP
的合成增加。：E氏在肺保护方面所所的实验研究E. 初见端倪c。与随着研究的深入，有可能为肺保护 开辟一条新的途径。
人们对肺的保护方法作了大量的研究，虽然某 些方法在动物实验中取得了理想的结果，但是临床 应用中并不尽然。这与肺损伤的机理复杂、参与因 素繁多以及种属差异有关。今后的研究除注重实验 方法和评价手段外，还需探讨将多种保护方法综合 应用的可行性与有效性。
参考文献
1	. Cooper JD, Ann Thorac Surg,
1989： 47： 28
2.	辛育龄，等.中华外科杂志，1979；
17： 328
3.	夏穗生.中华器官移植杂志，1992]
13： 54
4.	Blumenstick DA9 et at9J Thcrc.c
Cardiovasc Snrg9 1962： 44： 771
5.	Steen S9 ei al9 Ann Thorac Surg, 1994； 57： 450
6.	Hardy JD9 ei al. Ann S：irg9
1963； 157： 707
7.	Okaniwa G 9et	J Thome Car di
Qvasc Stirg, 19733 65： 180
8.	Shi rats hi T, et 9 Ann Thorne Snyg, 1994)57： 639
9	. Date et al. J Thorac Cardio vase Surg, 19935 105： 492
10.	Keith FJ. et al J Thorac Cardiovasc Surg, 19761 72： 97
11.	Steen S9et Ann Thorac S"g,
1993： 55： 434
12.	Kesha。] ee SH9 et al, J Thorac Cardiovas Surg,19921 103： 314
13.	Keshavjee SH9 et a/. Thorac Cardiovasc Sutg9 19921 103t 326
14,	Bryan CL, et al. Chesty 199b
100： 1702	-
15.	Umemori et a：. Ann Thorac Surg9 1995； 59： 1513
16.	Beehler CJ9 ei al. J Lab Clin
广后医学1997年第11卷第2期
M，cd, 19945 123： 73
17.	Xiong L9 et al, Ann Thorvc S“rg,
1994f 58： 845
18.	Wahlers T, et b[. J Thorac
Cardiovasc Snrg9 1992； 103： 200
19.	Novick RJ, et al. J Thorac
-121一
Cardovasc Snrg, 1994, 108： 258.
20.	王燕如，等.湖南医科大学学报，
19923 17： 337
21,	Date H9 et al. Ann Thorac Snrg9
1995j 59： 336
一氧化氮在神经系统中的作用
许连杳综述卢金山审校
（武汉疗养院一科
一氧化氮（NO）是一种带有不成对电子、化 学性质活动不稳定的气体，NO有多种生物作用， 主要有（1）刺激、活化免疫细胞释放NO作为杀 伤微生物和肿瘤细胞毒性分子口、 （2） NO作 用于血管内皮细胞释放舒张因子（EO RF）舒张 ■3 Li管，（3 ）在神经细胞传递过程中充当神经信息 物质，同时也参与神经损伤"'3%因此，人们对' NO在神经生理与神经疾病中所起的作用非常重 视，在美国《科学》杂志被说成为“明星分子”。
一、一氧化氮的合成及测定.
（一）NO的合成：一氧化氮合成酶（NOS） 是NO合成的关健酶,NOS作用于1 一精氨酸（1 -Arg）产生NO, NOS按其被激活的方式分为三 类第一类是ca+ +一调素依赖的固有酶。包括神经 元性nNOS和内皮细胞性ENOS,它们在正常生理 情说下合成NO,参与生理功能的调节，如脑组织 中的NOS和血管内皮细胞；第二类是Ca++ 一调素 非依赖的荡导酶，主要为巨噬细胞NOS（mNOS） 。“5口，这种酶在正常状态下活性很低，只有在一 ■素如内毒素、IL-l, rlFN.TNF等刺激■ 激活，释放大量的NO,如巨噬细胞中NOS,第三 类是Ca"依赖而钙调素非依赖的NOS,主要存在 于中性白细胞中。
〈二）NO的测定：NO可直接测定其合 量、也可通过测定NO的生理功能、测定组织细胞 CGM1\ NOS的活性、甜酸盐或亚硝酸盐来反应
武汉 4 3 0 0 7 4）
组织细胞NO的含量，但是NO的半衰期很短，只 有1〜5秒钟，直接测定尚有困难，方法尚在探索之 中2%而测定NO的生理功能或组织细胞CGMP 的含量并不完全代表NO的含量，尚需排除缓激 肽、FG。、心钠素等影响。因此，目前测定组织 细胞中NO的含量主要是测定其终末产物亚硝酸或 亚硝酸盐的含量以及测定NOS的活性来反应NO 的含量，亚硝酸盐的测定采用化学发光法和微盘测 定法，NOS活性测定采用较多的是免疫细胞化学 进行NOS的测定口：1或利用CDNA进行原位杂交以 确定NOS的MRNA的存在部位“：＞,这样可以通 过NOS的定位来反应NO的分布情况3%
二、NO在神经系统中的作用
（一）NO参与神经突触信息的传递作用： NO与细胞内可溶性鸟昔酸酚化酶（GC）结合 后，强烈的增强了细胞内第二信使CGMP的生 成口。五NO是一种非经典的信使分子，其在外周 可能像种经递质一样，在突触前神经末稍合成并释 放出来，再扩散到靶细胞。NO在中枢神经系统的 突触可塑性起重要作用，人们常用海马长时程突触 传递增强作用（LTP）及小脑内长时程突触传递 抑制作用为神经系统中两种突触可塑性模型。 LTP这种神经元学习和记忆的模式是突触后由 Ca*+通过N-甲基一D一天门氨酸（NMDA）受 体的离子通道内流引起的，它的维持与突触前有 关。NOS抑制剂能阻断海马CA 1区中的LTP。
