过甚翻吼困浮砚姐鲜匆动态脑电图在昏迷及脑死亡病人中的应用价值马烨719000陕西榆林市第二医院关键词动态脑电图昏迷脑死亡di:10.3969/j.i.1007一614.009.10.116本文从003年5月一007年1月将我院住院收治的昏迷病人及脑死亡患者,进行动态脑电图监测分析如下。资料与方法临床资料:本组70例均为我院各科重症监护室收治的昏迷病人。其中男46例,女24例;年龄3一78岁,平均42.8岁。临床诊断重型颅脑损伤21例(其中7例术后无自呼吸,行气管切开全自动呼吸机辅助呼吸);脑血管病24例(脑出血n例,脑梗死13例);颅内感染性疾病16例(中、重型病毒性脑炎11例,脑膜脑炎5例),CO中毒性脑病伴多发性脑梗者4例,药物中毒2例,亚急性硬化性全脑炎1例,电击伤2例。根据MayoClinie学派的广义临床昏迷分类与分级标准属于浅昏迷12例,中度昏迷19例,深昏迷39例。70例患者中,50例作了CT检查,15例做了MRI检查。方法:采用北科医疗集团DYD-2000动态脑电系统。按国际10一20系统标准放置电极,导联选择单极、双极纵导描记。记录电极用火棉胶固定,调整好记录盒。同时根据记录盒上的时间详细记录监测期间患者所表现的症状及诊治情况,每次阅图分析,均由经验丰富的脑电图工作人员按黄远桂标准进行分析判断。主,极少数成串出现。激有反应的、纺锤波昏迷预后较好;而。、脑电图检查结果分级:参照张氏3j[日昏迷常提示预后不良;暴发一抑制图、等报道略加改动,将动态脑电图改变有以平坦波及电静息以及无反应的单一节律下几类,与昏迷程度及预后的关系,见表6波昏迷预后极差。此外,脑电图的不同1。改变从不同方面反应着脑功能的好坏,从其改变为:①脑电图显示广泛性慢波上表中不难看出I一V级预后依次变差。活动38例(54%)。各导联以6活动为动态脑电图对脑死亡的判断:目前,主,有少量e波;②弥漫性慢波以一侧优电静息已被许多国家列为脑死亡诊断的势12例(17%),各导联广泛性连续的高基本条件,脑死亡患者的脑电图必然是脑波幅慢波,一侧半球占优势;③p昏迷6电静息,但并非所有表现为脑电静息的患例(8.5%),各导联广泛性20一35畔18者都是脑死亡。根据杨伯捷分析充分说一26zH的日活动,两侧对称出现,对刺激明,在排除药物、低温等因素影响后,若脑无反应;④。昏迷4例(5.7%),各导联连电图24小时持续为脑电静息,无任何刺续广泛出现低至高波幅8一10Hz的a激反应,始能诊断为脑死亡,这与张氏等波;⑤周期性一侧癫痈样放电4例观点基本一致。至于脑已无生物电活动,(5.7%),高波幅样波(尖棘波及棘慢波心跳、呼吸仍存在,可能与患者没有脱离综合)周期性出现,广泛分布于一侧半球呼吸机,脑干尤其是生物学上生命中枢延或局限于一侧的某一区域或背景活动异髓的功能尚存有关。常,一侧偏胜者;⑥暴发一抑制型脑电图脑电图对昏迷病因的临床价值:脑电2例(3.8%),弥漫性吕、o波,间隔着电静图监测对急诊昏迷病人寻找病因帮助极息(波幅<or尸);⑦完全无电活动或呈大,在本组中大脑无形态学改变者,经过电静息4例(5.7%)。24小时脑电监测以及观察其反应,及时准确地为临床提供诊断依据,特别是周期讨论性三相波的出现,根据周期间隔的时间不动态脑电图表现与昏迷预后的评估:同,复合波的形态不同等,可对某些疾病脑电图对昏迷病人的长期监测,可通过脑提示特异性诊断。如SSPE等,虽然动态电图的动态变化及其睡眠周期的脑电表脑电图显示的广泛性复合慢波对病毒性现动态评价脑皮质的反应。脑电图的反脑炎的诊断无特异性,但结合临床及病应是反映全脑功能的一个较好的指标,所史,亦有重要的意义。以通过动态脑电图对昏迷病人长时间的总而言之,利用脑电图长期监测的方监测及脑电图的不同改变类型来判断预法,可提高对昏迷病人预后及脑死亡的正后,确实准确率高于常规脑电图。本组患确判断率,对追寻昏迷的病因可提供一些者结果表明:脑电呈弥漫性吕、e波且对刺有价值的线索。裹1动态脑电图改变与昏迷程度及预后的关系昏迷程度黯去皮层状态良好预后有后遗症死亡6228or242422222200030一浅16104244236结果本组病例中,16例最终因呼吸、心跳停止而宣告临床死亡。此时脑电活动表现为在低平背景上有较多极低波幅(5-10林v)p或可疑e波样的波形,以散在为广泛慢波(38)慢波偏侧(12)日昏迷(6)a香迷(4)一侧痛样放电(4)脑电静息(4)暴发抑制(2)合计:参考文献1冯亮,等.肾结核X线诊断及86个病例分析.中华放射学杂志,1954,2:93.2浙江省台州地区人民医院放射科主编.泌尿系x线诊断学.第1版.杭州:浙江人民1978,1.出版社.4樊苏培,主编.临床泌尿外科X线诊断学.上海第一医学院主编.X线诊断学(第3册第l版.乌鲁木齐:新疆人民出版社,1979:腹部).第1版.上海:上海科技出版社,82.中国社区医师·医学专业半月刊2009年第10期(第11卷总第2”期)115
