心脏移植已不再遥远——赴法进修见闻
2。13年8月一2014年X月.隹旨前往法国斯特拉好他大学附属市立医院(Ww Civil Hospital, XCH )心脏 外科进修:\CH完善的医疗制度、医师的专业素养、良好的医患关系都给我留下了深刻的印象 而其中给我 2忆最深的是他们住心脏移植方面所开展的「.作.在这也 心脏移植已不再遥远 心脏移植目前主要围绕两 个方面的工作展开,我将在这两方面的所见所感与大家分享 I等待供体心脏患者心功能的维持
鉴于配型供体获得时间的不确定性，如何维持需进行心脏移植患者的心功能成为了首要问题INCH心脏 外科开展的心室辅助装置(venlricular assisl device. \ \l))植入手术很好地解决了这一方面的问题心室辅助 装置是将患者左心室或双心空的血液通过连接于心室的管道弓I人置于体外的压力泵中，再通过压力将之余人 匕动脉或肺动脉，以部分或全部替代心室的搏出功能该装置的应用可以大大延长心力衰竭晚期患者等侍心 脏供体的时间，并有效改善「患者的心脏功能，提高了患者的生活质量 该治疗方法在欧美发达国家已广泛 开展,在器官捐献越来越被大众所接受的情况卜,，心军倘助装置从客观上增加「等待心脏移植患者获得。之 相配型供体的可能性 此外在NCH,心室辅助装置还经常用于心脏手术后发生严重低心排综合征、暴发性心 肌炎、扩张型心肌病、急性广泛性心肌梗死和顽固性恶性心律失常等情况 随着科学技术的不断提升，心室辅 助装置变得更为耐用和安全,目前第三代VAD已在欧美进入临床试验阶段,应用前景广泛 而我国在心室铺助 装置的临床应用才刚刚起步，而对日益增长的现实需求.还需要我们全社会、全体心脏科医师的共同努力 2供体心脏的获取
自从1967年人类首例同种心脏移植成功以来.这一治疗终末期心力衰竭的最有效手段在全世界范围得以 开展,4寺别是在欧美发达国家广泛应用 心脏移植的是展，需要有合理的器亶共享系统,大众观念对于器‘4 捐献的接受程度，供体的。体保存时间等各方面条件的高度配合、CH作为法国心脏中心之一.在这些方面 的匚作已相当成熟笔者在进修期间也和NCH的心脏外科医师-起经历「几次心脏移植的全过程当某个医 院出现同意捐献器官的供体时,全国联网的器官共享系统可以在第一时间找到勺之配型相符等待供体的患者, 并通知患者所在的医院得到通知后,、CH的心脏外科可以随时抽调医师组成小组到达斯特拉斯堡机场.乘 坐专门调配的飞机在第一时间赶往该医院所在城市机场.并通过等候在机场的救护车到达该医院医院已经 安排专人等候并引导医师小组进入手术室 此时于-术的前期匚作已经基本完成,医师小组可以在最短时间内 完成取得供体心脏和保存的「作 此时,等候在医院的救护车会再次将医师小组送往机场,并马上搭乘专机 K回斯特拉斯堡 尸此同时.、CH心脏外科的另一组医师已经开始摘除受体病变心脏的手术.当医师小组到 达NCH后很快便开始了将供体心脏植入受体胸腔的手术 整个过程环环相扣,最大限度地缩短r心脏移植F-术以外的时间令笔者•印象深刻的一个细节是医院对尸当时的城市交通路况都会预先做出估计,在必要时热 至可以通知警方安排警车开道以保证道路的畅通 对尸细方考虑之全面令人难忘 在中国，我们的「作叮之 相比,尚存有较大差距，这需要全社会共同努力,改变旧有落后观念,完善法律保障.加大经济投入，加强 区域间及医院间的合作.以期为国人提供更好的治疗条件
(此文由I:海中医药大学附属曙光医院胸心外科葛文医师整理)
