中国脑血管病杂志2010 年9 月 18 日第 7 卷第 9 期 Chin J Cerebrovasc Dis,Sept.l8,2010,VoL7,No. 9
• 501 ♦
,规范与指南,
成人脑死亡判定的循证医学指南更新
一美国神经病学会质量标准分会报告
Wijdicks EFM, Varelas PN, Gronseth GS, Greer DM
王宁何福亮译
关键词：脑死亡;决策支持技术;循证医学;指南
doi：10.3969/j.issn.l672-5921.2010.09.013
编者按:美国神经病学会在2010年6月发表了成人脑死亡判定标准循证医学指 南更新（简称“更新指南”），对1995年在美国颁布的脑死亡判定实践标准实施的临床 研究进行了回顾，回答了临床实践中的几个关键问题。我国脑死亡临床判定尚处于起 步阶段，同样会出现这些问题。为更好地推进我国脑死亡判定的临床研究，本期刊登 美国神经病学会“更新指南”的译文，以便我国医师参考。
摘要：目的就如下问题对美国神经病学会1995年脑死亡判定实践标准进行更新:①符合脑 死亡临床判定标准的患者神经功能能恢复吗？②确定患者神经功能永久性停止的恰当观察时间是 多长？③有时可能观察到脑死亡患者的复合肢体运动，这是否错误地提示仍然保留脑功能？④何 种技术手段判断呼吸停止是相对安全的？⑤是否存在新的辅助检测能准确判断患者脑死亡？ 方法 系统回顾MEDLINE及EMBASE数据库1996年1月一2009年5月收录的文献，其研究仅限 于成年人（"18岁）。结果及建议 对成年人，按照美国神经病学会于1995年确定的脑死亡判定 实践标准，目前尚无判定为脑死亡患者出现神经功能恢复的报告。脑死亡患者可以存在复合的自 发运动及假阳性触发呼吸机。目前还无足够的证据用以确定神经功能不可逆性停止的最短观察时 间。通过氧扩散来确定呼吸停止是安全的，但目前还无足够证据确定呼吸停止检测技术的相对安 全性。目前还无足够的证据确定新型辅助检测能否准确判断患者全脑功能已经停止。
由美国总统委员会颁布的“死亡判定指南”中建议合法 地定义死亡，其最终成为标准死亡判定法令（uniform determination of death act,UDDA）⑴。该法令规定，当一个人持续出 现下列情况之一,表明这个人已死亡:①循环和呼吸功能不 可逆性停止;②全脑功能不可逆性停止，包括脑干功能。死 亡判定必须为公认的医学标准⑶。美国大多数州的法律均 采纳UDDA。有些州则附加了修正条款，如对医师资格的要 求、第2位医师的确证、与宗教不相冲突等。
UDDA并未定义何为“公认的医学标准”。美国神经病 学会（American Academy of Neurology, ANN ）于 1995 年发布 了脑死亡判定操作标准⑶o该标准强调:判定包括脑干在内 的全脑功能不可逆性停止的3个必备的临床特征：昏迷（原 因明确），脑干反射消失、呼吸停止。
尽管已公布了脑死亡判定实践标准，各医院实际应用的 参数仍存在差异。在一些美国的主要医院，判定脑死亡的差
译者单位:100053北京，首都医科大学宣武医院神经外科
异主要在于:①脑死亡判定的先决条件;②能接受的最低核 心体温;③要求检查的项目等⑷。此外，脑死亡判定核查流 程图显示，记录资料均存在不足⑸。
本“更新指南”通过循证学的方法，期望回答涉及脑死亡 判定历程中的5个问题，以促进脑死亡判定标准的一致性： ①符合脑死亡临床判定标准的患者脑功能会恢复吗？②确 定患者神经功能永久性停止的恰当观察时期是多长？③有 时可能观察到脑死亡患者复合肢体运动，这是否错误地提示 仍然保留脑功能？④何种技术手段判断呼吸停止是相对安 全的？⑤是否存在新的辅助检测能准确判断患者脑死亡？ 1分析过程的说明
检索1996年1月—2009年5月在MEDLINE及EMBASE 数据库收录的文献。检索包括关键词"brain death（脑死 亡）"，文中"brain death （脑死亡）"、"irreversible coma （不可 逆性昏迷）"及"apnea test （呼吸停止试验）”。研究限于 N18岁的成人和英文文献。
文献中含有5个以上问题中的1个相关证据即被采用。
■ 502 ■
中国脑血管病杂志 2010 年9 月 18 日第 7 卷第 9 期 Chin J Cerebrovasc Dis,Sept. 18,2010,Vol.7,No. 9
排除标准：已证实为较早的观察研究、综述性文章、生物伦理 学综述、未描述脑死亡检查项目的文章、临床实践存在质疑 的文章（如对用镇静药物治疗的患者进行实验室检查）、不常 用辅助检查技术的文章（如颈静脉血氧饱和度）。
基于ANN循证分级系统（可查询Neurology®网站 WWW. neurology, org,附件-e3）建立的专家库中，至少有两名专 家独立地评估文章。回答其中的问题1、2、4、5的文章采用 诊断准确性进行分类，回答问题3的文章根据筛选表进行分 类。对分类有分歧的，通过讨论解决,推荐结论与证据的强 度密切相关（附件e4）。
2证据分析
检索到367篇文献，其中38篇符合纳入标准。
2.1符合脑死亡临床判定标准的患者神经功能能恢复吗？
关于疑似脑死亡的识别,共发表9篇N类证据研究，包 括暴发性格林巴利综合征、有机磷中毒、高颈髓损伤、利多卡 因中毒、巴氯酚过量、维库澳铁清除延迟等研究⑹町。这些 研究提供的检查描述提示，所有患者都未接受完整的脑死亡 检查。我们在医学杂志的综述分析中，也未发现应用ANN 脑死亡判定实践标准判定为脑死亡的患者有神经功能恢复 的报道。
结论:应用1995年ANN“脑死亡判定操作标准”判定为 脑死亡的成年患者，无神经功能恢复的报道。
2.2确定患者神经功能永久性停止的恰当观察时间是 多长？
对于观察时间长度的建议,美国及世界其他地区各不相 同3•⑸。尚无针对成年患者在被宣告脑死亡前所进行的连 续检查的详细研究。
结论：目前尚无足够证据确定患者神经功能不可逆性停 止所需的最短观察时间。
2.3脑死亡患者有时可观察到复合肢体运动，是否错误地 提示仍然保留脑功能？
6项DI类证据研究介绍，符合脑死亡判定标准的患者存 在自发性和反射性运动。这些研究包括面肌抽搐、短暂性双 侧手指震颤、重复性腿部运动、眼球的细微震颤、瞳孔对光反 射消失和收缩-扩大交替的个案报告口“2口。一项纳入144例 脑死亡患者的DI类证据研究发现，55% （95% C/：47% ~ 63% ）的患者都存在足底反射,既可能是屈曲也可能是刺激 诱导的脚趾波动性屈曲另一项研究报告，足底屈曲或 双侧协同屈曲，可在判定脑死亡后持续32 h[23]。
两项DI类证据研究提示，在患者无自主呼吸时，呼吸机 能感应到连接管内细小的压力变化，触发一次机械呼吸，可 能错误地提示是患者的自主呼吸”为。这种现象在使用呼 吸机和行气管插管的患者中更常见。心跳引起的胸膜压力 改变也可以触发呼吸机。这些研究提示，只有脱离呼吸机, 对呼吸停止的判定才可信〔"司。
结论:在一些判定为脑死亡的患者中，复合的、非脑控制 的自发运动可能错误地提示脑功能的存在。此外，呼吸机自
动触发呼吸,也可能会错误地提示是患者触发的呼吸。
2.4何种技术判断呼吸停止是相对安全的？
关于检查呼吸停止技术的研究共有4项,但均未将一项 检查同另一项检查进行比较，所以这些研究均为N类证据。 一项对212例患者的研究中，使用了预氧合-呼吸停止后氧 扩散测定技术进行呼吸停止试验I町。尽管给予100%氧气 10 min进行预先氧合，但是16例（7% ）患者由于不能维持血 压稳定，需要高的呼气末正压（positive end-expiratory pres-sure,PEEP）,或者由于难治性低氧血症而无法进行此试验。 另有3%患者在脱离呼吸机后，由于存在进行性低血压或低 血氧而中止该试验。
另一项研究中使用T型管和呼吸道持续正压（continu-ous positive airway pressure, CPAP）阀（10 cm 水柱的 CPAP 阀， 氧气12L/min）来检查呼吸机脱机。20例成人患者在使用 CAPA阀的情况下，均完成了呼吸停止试验㈤。
两项研究提示，通过经皮二氧化碳分压（carbon dioxide partial pressure.PCO?）监测，进行呼吸停止试验。然而,PCO? 上升速度未与试验预计的3 mm Hg/min作比较。因此，在呼 吸停止试验期间,该测定技术能否减少血气分析检查的次数 及费用尚不明确生一现。
结论:通过呼吸停止后氧扩散测定技术来确定呼吸停止 是安全的,但没有足够证据确定相对安全的判断呼吸停止试 验技术。
2.5是否存在新的辅助检测能准确判断患者脑死亡？
2. 5.1 MRI和MR血管成像（MRA） ： 1项U类证据研究及 3项IV类证据研究对MRI及MRA进行了分析师科。其中 2项N类证据研究发现,19例患者经临床及脑电图（electroencephalography, EEG ） 标准判 定脑死 亡后， MRA显示颈内动 脉海绵窦段血管流空影消失日刈。在这些研究中，通过临床 及EEG标准证实,MRA判定脑死亡的敏感度为100% （95% C/：83% ~ 100% ） o由于在这些研究中患者均符合临床判定 标准，因此这些W类证据研究无法得到MRA判定脑死亡的 假阳性率。
一项II类证据的病例对照研究中，纳入20例临床诊断 为脑死亡的患者以及10例昏迷但未脑死亡的患者，MRA显 示，仅在脑死亡患者中发现脑内循环动脉血流消失（敏感度 为 100% ,95% C/：84% ~ 100% ;特异度为 100% ,95% CI, 72% ~ 100% ）[30] 0该研究缺乏统计学的精确性，因此还不 能确信MRA判定脑死亡的假阳性率已达到可接受的低水平 （试验研究的假阳性率高达27. 8% ）。
2.5.2 CT血管成像（CTA）： 5项N类证据研究及1项ID类 证据研究报告了符合脑死亡临床判断标准患者的CTA检查 结果取到。一组病例研究显示，在21例EEG为等电位线的 患者中，有10例颅内血管显影（48%；95% CI, 26% ~ 69% ）〔即。另一组病例研究显示，在43例脑血管造影显示 颅内血管不显影的患者中，CTA却发现13例患者仍有血流 存在（30% ；95%C/：17% ~43%）〔的。一项IV类证据研究发
中国脑血管病杂志 2010 年9 月 18 日第 7 卷第 9 期 Chin J Cerebrovasc Dis,Sept. 18,2010.Vol. 7,No. 9
• 503 •
现,105例患者中，高达56%的患者的CTA有残留血管显 影的。一项纳入27例患者的IV类证据研究中，3例患者的 CTA发现脑血管显影印1。个案报道中，1例脑死亡患者TCD 可以发现血流，但CTA未发现血流1间。这些IV类证据研究 仅纳入了符合脑死亡标准的患者。
一项IH类证据的病例对照研究中，纳入符合脑死亡标准 的患者及正常对照人群〔刈。CTA检查发现，14例脑死亡患 者无脑血流（敏感度100% ,95% C/：78. 5% ~ 100% ），正常对 照人群均有脑血流（假阳性率0% ,95% C/：0% ~ 25. 9% ）。 这项研究未纳入无脑死亡的昏迷患者，因此对于脑干反射消 失但未脑死亡的患者,CTA的假阳性率尚不能确定。
2. 5. 3 体感诱发电位（somatosensory evoked potential, SSEP）：两项DI类证据的研究判定鼻咽电极记录SSEP对确 诊脑死亡的作用〔犯。一项181例昏迷患者的队列研究，发 现根据临床标准判定的108例脑死亡患者，鼻咽电极SSEP P14 消失（敏感度 100%,95%C/：96.6% ~ 100% ） o 而在没 有脑死亡的昏迷患者中，P14从不消失（特异度100% ,95% CI：95% ~ 100% ）[40] o在这项研究中，若无患者脑死亡的其 他临床信息,SSEPs能否判定脑死亡仍不清楚。另一个纳入 28例患者的队列研究得出了相似的结论。这些研究表明， 使用额中线头皮-鼻咽联合电极记录P14,是有价值的确定 脑死亡的试验。不过，这项技术尚未作为基本常规检查来应 用，也没有进行观察者之间差异性的研究〔她O
2. 5. 4脑电双频指数（bispectral index,Bis）： 一项DI类证据 研究评估了 54例患者的脑电双频指数，在9例患者中观察 到Bis值逐渐下降到零，提示脑电图呈等电位线。脑电双频 指数在24例患者中与其EEG比较，在18例患者中与其TCD 结果比较，结果没有差异。
这项技术在重症监护室应用不多,并且没有与脑血流研 究进行比较。
结论：由于较高的偏倚风险和缺乏统计学的精确性，尚 无足够证据确定任何新的辅助试验，能准确判断患者脑 死亡。
3推荐建议
推荐建议有:①1995年发布的ANN脑死亡判定实践标 准作为脑死亡判定标准仍然有效，按此标准判定的脑死亡患 者无神经功能恢复的报告（U级证据）。②无足够证据确定 判定神经功能已不可逆性停止的最短观察时间（U级证据）。 ③脑死亡患者可以存在复合的自发运动及发生假阳性触发 呼吸机的情况（C级证据）。④无足够证据确定进行呼吸停 止试验相对安全的技术手段（U级证据）。⑤无足够证据确 定新的辅助试验，可以准确地确定患者全脑功能已经停止 （U级证据）。
4临床背景
本综述充分表明了在脑死亡判定研究中，目前的循证医 学证据非常有限。确实仅有一项是来源于前瞻性脑死亡标 准的研究。尽管证据有限，但在完善宣告脑死亡“公认的医
学标准”的历程中，所必须遵循的主要框架仍是基于最基本 的原则。这些原则来自UDDA提供的脑死亡定义。要判定 “全脑包括脑干所有功能停止”，临床医师必须确定:患者处 于深昏迷,脑干反射消失,CO?蓄积刺激后无呼吸。为了确 定患者脑功能停止的“不可逆性”，临床医师必须明确昏迷原 因，排除医学原因造成的类似状态，观察患者一段时间，以排 除患者苏醒的可能性。
UDDA原则定义了脑死亡判定需要的基本要素，但由于 缺乏循证医学的证据，临床医师在具体应用判定标准时要进 行大量的训练。
5未来的研究方向
未来仍然需要前瞻性的脑死亡判定研究。研究领域包 括:判定呼吸停止试验的安全性、寻找呼吸停止试验的替代 方法、判定文件的完整性与复核、判定医师能力的研究。神 经系统检查的详细资料可以提交给专家组，或者国际组织 备案。
6实用（非循证医学）的脑死亡判定方案
许多判定脑死亡的神经系统检查并不能通过循证医学 方法确定。下面详细介绍的脑死亡判定方案，是临床医师的 一项有用的工具。必须强调的是该方案是专家共识,其他方 案也可能有意义。判定脑死亡由4步组成。
6.1	临床评估（先决条件）
6.1.1	确定不可逆性昏迷的直接原因：昏迷原因通常可以 通过病史、体检、神经影像及实验室检查获得。
通过病史、用药清单、药物5次半衰期清除率计算（假定 肝肾功能正常），若可能,测定药物血浆浓度低于治疗浓度等 方法，排除中枢神经系统受镇静药物的影响。亚低温（如心 跳骤停心肺复苏后）可能会导致药物代谢减缓。可用法定准 许驾驶的乙醇值（血液乙醇浓度为0.。8%）作为实用阈值， 低于此值,脑死亡判定的检查才能继续进行。
患者无最近或持续服用神经肌肉阻断剂的病史。
患者无严重的电解质、酸碱平衡及内分泌紊乱（表现为 严重酸中毒或实验室检查数值显著偏离正常值）。
6.1.2	维持正常核心体温:大多数患者需要保温毯来升高 体温，维持正常或者接近于正常体温（＞36七）。动脉与中心 静脉C02浓度达到最初的平衡后,Pact）,会显著上升，但当 身体代谢使PaCOz增高时，这种上升速度会放缓。为了避免 PaCO2延迟上升，患者在呼吸停止试验时，必须维持核心体 温正常或者接近于正常。
6.1.3	达到正常的收缩压：由于周围血管张力降低或者低 血容量（如尿崩症）造成的低血压很常见;患者常需要血管收 缩药或垂体后叶素。当收缩压HlOOmmHg时，神经系统检 查结果才可靠.
6.1.4	进行1项神经系统检查（在美国大多数州足够用来 宣告脑死亡）：从脑损伤发生并排除了恢复的可能性之后， 如果已经经历了一定的时间（通常是几个小时），进行1项神 经系统检查就足够来宣布脑死亡。当然，美国一些州需要
• 504 •
中国脑血管病杂志 2010 年9 月 18 H第 7 卷第 9 期 Chin J Cerebrovasc Dis,Sept. 18,2010,VoL 7,No. 9
2项检查。
在美国大多数州，所有医师都被允许合法地判定患者脑 死亡。神经内科医师、神经外科医师及重症监护专家可能更 具专业性。有理由要求所有从事判定脑死亡的医师都熟悉 脑死亡判定标准,在这项复杂的检查中，显示其判断能力。 在美国不同的州，不同的医疗机构,脑死亡法令各不相同，一 些州或医院要求医师具有相关资质。
6.2	临床评估（神经系统评估）
6.2.1	昏迷:患者必须对所有刺激无反应。疼痛刺激后无 睁眼或者眼球运动。疼痛刺激肢体后无肢体运动，但可以有 脊髓反射。是脊髓反应还是大脑活动相联系的运动反应，需 要专家进行临床鉴别。
6.2.2	脑干反射消失:①双侧瞳孔对光反射均阴性,通常瞳 孔固定于中度大小或者散大位置（4 ~9mm）。瞳孔缩小提示 患者可能处于麻醉状态。若不确定，可以使用放大镜。②头 眼反射和前庭眼反射检查,确定眼球运动消失。确定患者颈 椎完整和稳定后，水平、垂直方向快速旋转患者头部,无随头 部运动而产生的眼球运动。可以用冰水（温度试验）注入患 者外耳道，检查前庭眼反射，将患者头部抬高30度,一侧外 耳道注入大约50 ml冰水，观察1 min，眼球应该无运动,几分 钟后重复做另一侧外耳道。③角膜反射消失,需要用薄棉纸 片、棉签、滴水器等刺激角膜，观察无眼睑运动。④疼痛刺激 面部肌肉无运动，深压颗下颌关节,深压眼眶上缘，无痛苦表 情及其他面部肌肉运动。⑤咽反射及气管反射消失，咽反射 或呕吐反射是用压舌板或者负压吸引管刺激咽后部的反射。 最可靠的是通过负压吸引管刺激气管的咳嗽反应来检查气 管反射。将负压吸引管插入气管直到气管隆突水平，作往复 吸引1 ~2次无咳嗽反射。
6.2.3	呼吸停止：呼吸动作停止可通过C02浓度升高进行 测试。使PaC。增高超过正常值是经典检查方法。检查前 需要有以下先决条件:①正常血压;②正常体温;③正常血容 量;④正常血碳酸浓度（PaCO? 35 ~45 mmHg）；⑤无低氧血 症;⑥无C0,潴留（如慢性阻塞性肺疾病、严重肥胖等）。
呼吸停止试验步骤:①调整血管收缩药物，使收缩压N 100 mmHg；②预先持续给100%氧气至少lOmin,使PaO2 > 200mmHg;③将呼吸机通气频率减少到10次/min,血碳酸浓 度正常;④将PEEP减至5 cm H20（ PEEP减低后氧饱和度下 降，提示很难进行呼吸停止试验）；⑤如果动脉血氧饱和度仍 然>95% ,记录基线血气（Pa（\ \PaCO?、pH、碳酸氢根、碱剩
余）；⑥患者脱离呼吸机;⑦维持氧气供给（例如在气管插管 内放入输氧管至气管隆突水平,6 I7min输入100% 02 ）； ⑧密切观察呼吸运动8 ~ 10 min。呼吸运动的定义为胸部或 腹部的移动,也可包括一个短暂的喘息;⑨如果收缩压降至 < 90mmHg,中止试验;⑩如果动脉血氧饱和度<85%的时 间超过30 s,停止试验，重新用T型管连接呼吸机，CPAP 10 cm H20, 12 L/min输入100% O2;⑪若未观察到呼吸动 作，大约8 min后复查一次血气（PaO? ,PaCO2 ,pH、碳酸氢根、 碱剩余）；⑫若呼吸运动消失，并且动脉血PCO2360 mm Hg （或者动脉血PCO2超过正常基线20mmHg ）,呼吸停止试验 阳性（支持临床诊断脑死亡）；⑬若试验没有得出结论，而患 者在试验过程中,血流动力学状态稳定，再次给氧后，可重复 进行较长时间（10-15 min）的呼吸停止试验。
6.3	辅助检查
在临床实践中,EEG、脑血管造影、核素扫描、TCD、CTA、 MRI/MRA均已作为成年人的辅助检查。大部分医院均有临 床医技人员，完成EEG、核素扫描及脑血管造影的检查和评 估，而这3项检查也优先考虑用于脑死亡患者诊断。当部分 患者神经系统检查存在不确定性，或者不能完成呼吸停止试 验时，可考虑辅助检查。在一些脑死亡判定方案中，辅助检 查可以缩短对患者的观察期。
这些辅助检查结果需要经专家评估。成年人脑死亡临 床判定不需要这些辅助检查，辅助检查也不能代替神经系统 检查。医师医嘱进行这些辅助检查时,要充分认识辅助检查 之间的不一致性及假阳性的可能（例如检查提示脑死亡，而 患者状况不符合临床脑死亡标准）。如果临床神经系统检查 不可靠，医师应决定不能进行脑死亡判定，而不是进行辅助 检查。
6. 4病历记录
应在病历中记录脑死亡时间。死亡时间应为动脉血 PCO2达到目标值的时刻。对呼吸停止试验中途失败的患 者,死亡时间应为辅助检查正式报告的时刻。医师需要填写 脑死亡判定项目表，签署姓名和日期。联邦和州法律要求, 医生判定脑死亡后，才能联系器官捐献组织。
因版面限制，参考文献详见Neurology,2010,74（23）： 1911-1918.
（收稿日期：2010。7-23） （本文编辑：吴迪）
