中华移植杂志(电子版)9090 年=月第 <=卷第 9 期！Ii6 J T4F6UN0F63 (%0123456i2 %8i3i56), +Nr70 9：9O, V50M <=, $5m9	" ?；"
"移植前沿"
国际肺移植临床研究热点和亚洲肺移植 发展现状
岳冰清 陈静瑜
%摘要& 重点概述首届国际肺移植论坛有关肺移植的临床研究热点和亚洲肺移植发展现 状,包括"CV阳性供者供肺应用、肺移植术后并发症的处理、意大利心脏死亡器官捐献经验分享 以及亚洲不同地区肺移植经验介绍等$通过国内外专家的经验交流，促进中国肺移植事业与国 际接轨并不断发展$
%关键词& 肺移植; 供者; 并发症; 管理
(>IIF6B 7D 5?3 /96;5 Q>A9 %85368F5978F2 .>8@ 06F8;<2F85F5978 #78D363843	>92 !0$*A0$*，
1&2$ <0$*：9l ；9$* +"#$,-l#$/#/0o$ 1e$/er， 69K0 De’ple，, Bos-0/#. 5ffil0#t2d /’ _#$@0$* Medical O$0N2",0/:，69K0 PX]RPT，1&0$#
1o""2,-o$40$* #9/&o": 1&2$ <0$*:9，SJ#0.: c&2$@:W ‘9K0-&L coJ
【Abstract & This paper presents a summa4y oW up-to-date knowledge oW the First Wuxi #63146F3756F0 ,L6O .4F6UN0F63F3756 C56W141621M *12163 F8\F621E163 5W 0L6O 34F6UN0F63F3756 F68 2L44163 situation oW 0ung transp0antation in +sia are introdu2ed，in20uding the app0i2ation oW donor 0ung WroE "CV inWe2ted donor，the EanageEent oW 2oEp0i2ations aWter 0ung transp0antation，experien2e sharing oW 0ung transp0antation with donor 0ung WroE donation aWter 2ardia2 death in #ta0G and diWWerent parts oW +sia，and so onM .he ex2hange oW experien2e oW experts at hoEe and aTroad proEotes the 2ontinuous de\e0opEent oW 0ung transp0antation in China and to Te in 0ine with internationa0 standardsM
%T3B N76:;& ,ung transp0antation; Sonor; CoEp0i2ation; YanageEent
2019年11月1日至2日，首届国际肺移植论 坛在无锡召开$来自美国、意大利、日本、韩国、中国 大陆、中国香港和中国台湾等多个国家和地区的胸 心外科专家，围绕’肺移植临床研究热点和亚洲肺 移植发展现状(这一主题展开充分研讨，旨在促进 中国肺移植事业与国际接轨并不断发展$现就本次 会议热点内容总结如下$
K $#M阳性供者供肺移植
目前，全球约有1.B亿丙型肝炎患者，占世界人 口总数的3%，其中美国约有350万慢性丙型肝炎 患者$关于丙型肝炎供者供器官能否用于移植，一 直存在争议$近年来，随着治疗方案不断改进，尤其 是新一代直接抗病毒药物( dire2t-a2ting anti\ira0 agents，S++ )的使用，丙型肝炎成为一种可治愈的
S(#: 10M 3?;; D2EaM KM issnM 1@;=-3903M 9090M09M00@
作者单位: 91=093无锡，南京医科大学附属无锡人民医院肺移
植中心
通信作者：陈静瑜，Email： chenjyJ wuxiphM com
疾病。在肝、肾等实体器官移植中，已有使用"CV 阳性供者供器官联合DAA治疗成功的案例报道，但 目前关于"CV阳性供者供肺能否用于移植仍有许 多未知因素$
美国克利夫兰医学中心肺移植中心主任Budev 教授介绍了目前美国"CV阳性供者供肺应用情况。 美国因阿片类药物成瘾死亡的人数较多，这类人群由 于共用注射器针头等原因导致丙型肝炎患病率较高， 但作为潜在捐献者相对年轻且肺功能良好$9001年 Carreno 等山报道3例"CV阳性供者供肺移植，受 者均在移植后1年内死亡$199=年至9011年美国 器官资源共享网络数据显示，接受"CV阴性供者供 肺移植的受者中位生存期为5.1年,而接受"CV阳 性供者供肺移植的受者中位生存期仅1.3年，差异 有统计学意义［9］$但901@年 DX +mTrosio 等［3］报道 3例接受"CV阳性供者供肺移植的受者，使用以索 非布韦为基础的丙型肝炎治疗方案后，均获得持续 病毒学应答( sustained virologi2al response， &V*) # Rhan 等国使用DAA治疗1例接受"CV阳性供者
" ?? " 中华移植杂志(电子版) 9:9:年=月第<=卷第9期 !I76 ’ .4F6UN0F63 ( %012345672 %873756)，+N470 9:9:，V50M <=，$5M 9
供肺移植的受者，停药＜9周后&V*为＜00% $此 外,Mansour等®通过单中心回顾性分析研究器官 移植受者S++治疗与免疫抑制剂相互作用，未发现 明显的免疫抑制水平改变，但该研究对象中仅包含 ＜例肺移植受者$
近年来，随着"!V阳性供者供器官安全应用于 移植的报道不断增多，90＜;年美国移植协会指南和 共识中提出了 "!V阳性供者供器官移植给"!V阴 性受者的相关建议$ 2018年，Abdelbasit等用报道 5例接受"!V阳性供者供肺移植的受者术后 第2=至94天予SAA治疗，所有受者均顺利完成治 疗且无明显不良反应，均获得&V*,随访9 c12个月 均存活。Woolley等;研究纳入36例肺移植和8例 心脏移植受者，其中3例在接受"!V阳性供者供器 官移植后数小时内即开始SAA治疗并持续4周，随 访6个月受者均存活，移植物功能均正常，"CV检 测均为阴性$
虽然已有不少"!V阳性供者供器官移植成功 的病例报道，但未来仍需大规模临床研究和长期随 访数据进一步证明应用此类供器官的安全性和有效 性。同时，对于"!V阳性供者供器官移植后SAA 治疗时机!不良反应!耐药性以及与免疫抑制剂相互 作用等方面的争议，仍需更多研究来明确$
! 肺移植受者并发肺癌的治疗
导致肺移植受者发生肺癌的危险因素很多，除 吸烟外，部分终末期肺病本身即为诱发肺癌的高危因 素，如特发性肺纤维化( idioNatIi2 NulEo6ary Wibrosis， #/- ) 和慢性阻塞性肺疾病( 2Iro6i2 obstru2ti\e pulmonary disease, !(/S)等$肺癌可能发生于移植 肺或自体肺，可能是移植前即存在但未发现的潜在 结节,也可能是移植后新发肺癌$对于全身状况较 差的受者,肺移植术前明确肺部结节性质较为困难, 可能由于肺功能较差而无法进行活检$此外,某些 肺部疾病可能影响结节的影像学观察$
美国克利夫兰医学中心Almad教授介绍了并发 肺癌的肺移植受者预后和治疗经验$ ＜995年＜月至 20＜;年＜月,该中心共有28例肺移植受者切除的 自体肺中发现肺癌，占所有肺移植受者的L8%，平 均年龄为(63.5 ±5.9)岁；其中,6%的患者原发病 为#PF,54%为COPD；病理类型以腺癌多见，其次为 鳞癌，处于#A期的患者最多。对这28例受者进行 随访，中位随访时间678 d, 10例出现肺癌复发，复 发组和非复发组受者排斥反应发生率无明显差异,
但复发组受者总体生存时间较未复发组明显下降$ 对于并发肺癌的肺移植受者,目前尚无统一规范的 治疗方法,应根据具体情况合理选择$肺癌治疗过 程中,受者一般可耐受全身治疗,但会出现明显不良 反应;如予手术或放疗等局部治疗,受者一般耐受性 较好,但肿瘤进展会导致生存期明显下降$早期预 后较好,晚期因接受化疗等全身治疗可能会对移植 肺功能造成影响,因此应尽可能做到早发现!早治 疗$对于肺移植术前肺部有可疑结节的高危受者, 术后应注意严密随访$美国克利夫兰医学中心建议 连续3个月行影像学检查严密随访,也可行正电子 发射计算机断层显像检查,如有条件可行活检$
V 肺移植术后气道并发症的处理
肺移植术后气道并发症包括气道坏死!裂开!狭 窄!软化和感染等,发病率高,且易反复发作$据统 计,首次发生气道并发症的肺移植受者中35%治疗 后会再次复发,复发者中70%会出现第3次复发$ 肺移植术后气道并发症病死率为2% c 4%,早期发 现并接受治疗者预后较好,＜年生存率与无并发症 受者相似,但未及时治疗者预后较差,＜年生存率明 显下降。美国克利夫兰医学中心Sethi教授介绍了 肺移植术后支气管并发症治疗经验和一些观点$
肺移植术后气道并发症的发生主要与吻合口缺 血和感染有关$造成吻合口缺血和感染的因素很 多,包括: ( ＜)供者和受者因素,如供者或受者机械 通气时间延长,供受者身高不匹配等[8]# ( 2 )供肺 保存因素,合理选择灌注液可极大降低肺移植术后 气道并发症发生风险,如低钾右旋糖苷溶液可保存 器官12 I葡萄糖或前列腺素%可使保存时间延长 至接近24 h,但冷缺血时间过长可能导致气道缺血 加重#( 3)手术因素,供肺获取过程中操作不当可 能会导致气道损伤,影响术后愈合;移植过程中支气 管吻合技术也可影响气道血供,供肺支气管保留过 长可导致气管并发症发生风险增加;研究发现右侧 支气管吻合口较其他位置吻合口并发症发生风险升 高1倍以上,其中右侧中间支气管最容易发生狭窄, 这可能与两侧肺血供不同有关[9]# ( 4 )术后低灌 注,受者持续低血压或低心排血量可能会造成移植 肺低灌注和支气管缺血,有研究报道发生气道并发症 的受者中超过50%术后有严重低血压[10]#( 5)感染 因素,吻合口感染可影响其愈合,感染可能来自于供 肺内的定植菌,也可能是术后原发感染;吻合口真菌 感染较为常见,术前对定植菌的积极管理和术后早
中华移植杂志(电子版)9090 年=月第 <=卷第 9 期！Ii6 J T4F6UN0F63 (%0123456i2 %8i3i56), +Nr70 9：9O, V50M <=, $5m9	" ?C "
期预防可降低吻合口感染发生率# ( @ )术后并发 症，如原发性移植物失功或急性排斥反应等，均可能 增加气道缺血的发生风险# ( ; )术后药物因素，如 西罗莫司会导致气管裂开发生率升高，在气管完全 愈合前应避免使用;围手术期应用糖皮质激素对吻 合口愈合的影响目前尚存在争议$
为了解决支气管缺血问题，部分学者尝试通过 改进手术技术来增加支气管血供，如使用内乳动脉 重建支气管动脉血运!使用网膜瓣或肋间肌瓣等加 固吻合口$但目前尚无公认具有明确优势的吻合技 术，一般支气管吻合首选端端吻合，对于直径不匹配 的供受者支气管可采用套叠吻合$
气管缺血坏死常发生于肺移植术后早期愈合阶 段，严重气道缺血可导致气管裂开$据报道肺移植 术后气管裂开发生率为1% cl0j，病死率很高;CT 检查敏感度可达100%，特异度为94%，支气管镜检 查是诊断金标准$轻度气管黏膜坏死可采取保守治 疗，如减少糖皮质激素剂量!给予预防性抗真菌治疗 等，定期行支气管镜检查;对于严重坏死，可经支气 管镜行介入治疗，放置自膨胀金属支架$
吻合口狭窄分为9种类型:位于吻合口部位及 周围2 cm以内的气管狭窄为中心气道狭窄(central F74‘FG U34723L41，C+& ) ;位于吻合口远端的气道狭窄 为远端气道狭窄，可同时伴或不伴CA&,发生率为 2.5% ~3.0%，最常见于中间支气管，可导致完全狭 窄或中间支气管消失综合征，确诊后受者平均生存 期约95个月$目前治疗吻合口狭窄主要根据狭窄 部位和临床表现，采用介入治疗如球囊扩张!支架置 入!局部用药!激光!电灼!氩等离子体凝固术以及冷 冻治疗等，少数狭窄严重的受者需行手术治疗或再 次肺移植$
气管软化是指由于气管缺乏软骨支撑，在呼气 时管腔变细超过50% $肺功能检查可发现第一秒 用力呼气容积!用力呼气流量下降，也可进行动态吸 气-呼气CT扫描，支气管镜检查是诊断金标准。 气管软化的保守治疗主要为无创正压通气，严重者 可考虑行介入治疗，首选可拆卸的硅胶支架，极严重 者需手术切除软化部位，行气管成形术等$一般支 架最长放置时间为1年，如受者情况较好，可每3个 月进行1次支气管镜检查;如发现支架移位或有肉 芽组织增生，则需每月行支气管镜检查$
目前肺移植术后气道并发症相关研究有限，缺 乏对危险因素的深入研究，许多治疗方法尚存在争 议，临床上应注意避免可能导致气道并发症的危险
因素，术后做到早预防!早治疗$未来需要更多基础 和临床研究探索预防和治疗气道并发症的有效方 法，改进支架材质，实现个体化治疗$
U 心脏死亡器官捐献( :78F5978 FD536 4F6:9F4 :3F5?， DCD)供肺移植经验
意大利米兰移植中心Palleschi教授介绍了意大 利SCS供肺移植经验。目前很多国家都面临供器 官短缺的困境，使用SCS供肺可以扩大供器官库， 降低患者在等待移植过程中的死亡率$在意大利，患 者心脏骤停后需要20 min的非接触期才能合法宣布 死亡，这对器官功能维护提出了巨大挑战，但与腹部 器官相比，肺对缺氧的耐受性相对较好。Palleschi教 授等口＜报道了 5例SCS供肺获取,在腹腔常温区 域灌注期间给予肺部保护性通气(@ mL/ko,吸入氧 浓度100%)，取出供肺后使用体外肺灌注( 2K N0N’ lung perfusion, EVLP)系统进行评估，有3例可用并 成功进行肺移植手术，术后1年受者均存活且移植 肺功能良好。对于存在长时间非接触期的SCS供 肺移植,这也许是一种值得推广的办法$
W 中国肺移植发展现状
19;9年,辛育龄教授为一例31岁肺结核患者 实施了中国首例肺移植,但因急性排斥反应于术后 ; 8切除移植肺$1995年,陈玉平教授为1例终末 期肺纤维化患者进行了左单肺移植,术后存活5年, 这是我国首例成功的单肺移植$ 199?年,陈玉平教 授又成功进行了我国第1例双肺移植$由于术后死 亡率高,199?年至9009年我国肺移植工作几乎停滞$ 9009年,陈静瑜教授在无锡市人民医院成立肺移植 中心,我国肺移植开始逐渐发展起来$自9015年以 来,我国肺移植每年增长达数百例$901?年,全国 共完成403例肺移植,其中单肺移植941例,双肺移 植1@9例; @0岁以上的肺移植受者占所有受者近 50%，原发病以#/-和COPD为主。此外，与国外情 况不同的是,我国有一个特殊的肺移植受者群 体&&&尘肺患者,虽然尘肺患者肺移植手术难度大, 但预后较好,移植后1年生存率与淋巴管平滑肌瘤 病( lGmphanOi5lei5mG5mat5sis,L+Y ) 肺移植受者类 似,均接近90% $
2015年,我国开始实行DCD供肺移植,并建立 了相应的政策法规$多个部门共同建立了人体捐献 器官转运绿色通道,包括高铁!飞机和汽车联合转 运，目前供肺转运时间一般为@ c； h$对于一些较
" C: " 中华移植杂志(电子版) 9:9:年=月第<=卷第9期 !I76 ’ .4F6UN0F63 ( %012345672 %873756)，+N470 9:9:，V50M <=，$5M 9
为复杂的手术，我国也有所突破，例如漏斗胸患者肺 移植同期行$)&&手术，艾森曼格综合征患者肺移 植同期行心脏修补术，冠状动脉病变患者肺移植同 期行冠状动脉血运重建术，房间隔!室间隔缺损患者 先行介入封堵术后行肺移植等$近年来，我国儿童 肺移植也快速发展，自9::;年以来，无锡市人民医 院共进行＜9例儿童肺移植，年龄最小者仅?岁， ＜:例儿童受者目前仍存活$当前，我国肺移植面临 的挑战主要在于供肺保存技术和利用率有待提升， 目前供肺利用率仅5%左右，与国外差距较大，供肺 利用率低导致我国肺移植数量受限$未来需要各移 植中心加强合作!共享技术，共同承担起供肺保存和 维护的工作$
中国香港玛丽医院"sin教授介绍了香港地区 肺移植发展情况。截至2019年 ＜：月，香港地区共 进行;@例肺移植，其中单肺移植;例，双肺移植 @9例。受者平均年龄(=9 s＜：)岁，原发病以COPD 为主，几乎没有肺囊性纤维化和(Al抗胰蛋白酶缺 乏的患者。受者平均存活时间为＜2.72年，＜、5和 10年生存率分别为86. 1%、64.5%和54.6%，优于 国际心肺移植学会( .I1 #63146F3i56F0 &52i13G W54 Heart and Lung Transplantation, I&HLT)数据，可能与 其对供、受者的谨慎选择和精心的围手术期管理有 关。所有原发病中，LAM肺移植受者预后最好。患 者等待肺移植过程中病死率较高，目前尚未开展儿 童肺移植和活体肺移植，未来香港地区将尝试进行 D!D供肺移植和活体肺移植,并使用EVLP来挽救 更多边缘供肺$
中国台湾长庚纪念医院Chen教授介绍了台湾 地区肺移植发展情况$ 1991年台湾地区进行了 第1例单肺移植，1995年成功进行了第1例双肺移 植$2006年以前，台湾地区依据登记先后顺序分配 器官，2006年成立了器官捐赠移植登记中心，将需 要移植的患者分为紧急状态和一般状态，前者需行 紧急肺移植，后者可维持治疗并在家等待$台湾地 区每年约有200例器官捐献，但肺移植仅10例左 右,供肺利用率仅5%，受者5年生存率为B7%，明 显低于其他实体器官移植受者，也低于#&"LT数 据$近年来，台湾地区肺移植数量和受者预后均 有所改善，2006年以后的受者预后优于2006年以 前$目前，台湾地区主要有2个中心进行肺移植 (台大医院和长庚纪念医院)，长庚纪念医院自 2016年以来共完成2B例肺移植，受者平均年龄为 60岁，原发病主要为#/-和COPD,尘肺B例。受
者平均住院时间为40 d,术后1、3个月生存率分 别为95.6%和86.9% $
X 日本肺移植发展现状
日本东京大学医学院&ato教授介绍了日本的 肺移植经验$ 1998年,日本进行了第1例活体肺移 植,2000年进行了第1例脑死亡器官捐献( d5nati5n aWter Train death, DQD)供肺移植。目前，日本尚未 实行DCD供肺移植,也未开始使用EVLP,因此供肺 短缺形势较为严峻,患者等待DQD供肺移植时间约 为2.5 ~3年。为降低患者等待肺移植过程中的病 死率,日本尝试使用边缘供肺和活体供肺,并延长患 者体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation， %CM()支持时间。日本活体肺移植占肺移植总量 的1/3,活体肺移植无需等待，且供肺质量较好、缺 血时间极短,但可能存在肺叶大小与受者胸腔不匹 配的问题,因此活体肺移植更适合儿童或胸腔体积 较小的成人患者。DBD单肺移植中，原发病以特发 性间质性肺炎和LAM最常见,其次为C(PD和其他 间质性肺炎；DBD双肺移植中，原发病以肺动脉高 压最常见;活体肺移植原发病多为造血干细胞移植 后的肺部疾病,如闭塞性细支气管炎、特发性间质性 肺疾病和肺动脉高压等$日本肺移植整体预后较 好，各中心受者5年生存率几乎均＞70%，但仍面临 严峻的供器官短缺问题$
Y 韩国肺移植发展现状
韩国于1996年进行了第1例单肺移植,2000年 进行了第1例双肺移植,2017年进行了第1例活体 肺移植。50c64岁的肺移植受者数量最多,原发病 以肺纤维化最为常见,受者5年生存率约为50% $ 韩国首尔峨山医学中心Rim教授介绍了该院 117例肺移植情况:儿童肺移植18例,原发病以造 血干细胞移植后非感染性肺部并发症为主,其中 2例行心肺联合移植,8例行肺叶移植或供者肺叶修 剪至合适大小后的肺移植术,术后3例儿童受者因 出血和移植物失功死亡$该团队一项回顾性研究共 纳入2008年至2017年70例肺移植受者,术后1 、 3和5年生存率分别为75.5%、67.6%和61.8%, 预后相对较好;术后1年内14例受者死亡,其中 78.6%死因为感染；接受与未接受ECMO辅助的 成人肺移植受者生存期无明显差异; 8例受者术后 发生慢性移植肺失功,平均发生时间为术后( 3.3 s 2. 8)年[12]$
中华移植杂志(电子版)9090 年=月第 <=卷第 9 期！Ii6 J T4F6UN0F63 (%0123456i2 %8i3i56), +Nr70 9：9O, V50M <=, $5m9	" Cl "
目前，韩国仅少数几个医学中心能开展肺移植， 同样面临供肺短缺的困境，患者平均等待时间为 ;l; 8$鼓励器官捐献!提高供肺利用率!增加活体 肺移植数量及开展DCD供肺移植是韩国肺移植未 来发展的方向$
Z 结语
各国肺移植现状都有其自身特点，面临着不同 的挑战，还有许多问题需要共同探索和研究$在会 议结尾的讨论部分，各国专家就如何解决供器官短 缺的问题进行交流，主要有以下建议: ( l )加强新技 术的交流，例如以此论坛为契机，分享经验!共同学 习，有学者建议可录制有资质!高质量的视频帮助年 轻医护人员学习肺移植相关知识，使更多的国家能 开展肺移植; ( 9)建立供者管理团队，使供者筛选和 管理标准化，以保证供器官质量；(3)建立EVLP系 统，提高供肺利用率; ( = )增强国民捐献意识，扩大 宣传$未来也希望国内移植中心加强交流!互帮互 助!砥砺前行，以推动我国肺移植事业继续前进$
参考文献
l !F44165 Y!，P718F8 )k，YF731 L，13 F0M "1NF3737U ! \74LU 76W123756 FW314 0L6O 34F6UN0F63F3756: 87E N45O65U7U [J]M J "1F43 LL6O .4F6UN0F63，900l，90( 9) : 99=M
9 %6O0LE Q*，kF6FNF3I7 +Y，&N172I14 PJ，13 F0M #ENF23 5W 85654 F68 4127N7163 I1NF3737U ! U3F3LU 76 0L6O 34F6UN0F63F3756[J]M J "1F43 LL6O .4F6UN0F63，90l@，3>( 9) : 99?A93>M
3	DX +ET45U75 *，+OI1E5 +，*5UU1337 V，13 F0M &5W5UTL\74ATFU18
41O7E16U W54 3I1 341F3E163 5W I1NF3737U ! \74LU 76 NF37163U ‘I5
L6814‘163 0L6O 34F6UN0F63: 2FU1 U1471U F68 41\71‘ 5W 3I1 07314F3L41 [J]M L7\14 #63，90l@，3@( ll) : l>?>Al>?CM
= RIF6 Q，&76O14 Lk，L700G LQ，13 F0M &L221UUWL0 0L6O 34F6UN0F63F3756 W45E I1NF3737U ! N5U737\1 85654 35 U14561OF37\1 4127N7163[J]M +E J .4F6UN0F63，90l;，l;( =) : ll9CAll3lM
> YF6U5L4 Y，"700 L，R144 JM &FW13G F68 1WW1237\161UU 5W 874123 F2376O F637\74F0U W54 341F3E163 5W I1NF3737U ! \74LU 76 NF37163U ‘73I U5078 54OF6 34F6UN0F63F3756[J]M .4F6UN0 #6W123 D7U，90l?，90( @) : 1l9C;9M
@ +T810TFU73 +，"74K7 +，"F0054F6 R，13 F0M LL6O 34F6UN0F63F3756 W45E I1NF3737U ! \741E72 85654U 35 L676W12318 4127N7163U[J]M +E J *1UN74 !473 !F41 Y18，90l?，lC;( ll) : l=C9Al=C@M
; _55001G +%，&76OI &R，k508T14O "J，13 F0M "1F43 F68 0L6O 34F6UN0F63U W45E "!VA76W12318 85654U 35 L676W12318 4127N7163U[J]M $ %6O0 J Y18，90lC，3?0( l;) : l@0@Al@l;M
? VF6 D1 _FL‘14 !，VF6 *F1E8562d D，V1401816 kY，13 F0M *7Ud WF2354U W54 F74‘FG 25EN072F3756U ‘73I76 3I1 W74U3 G1F4 FW314 0L6O 34F6UN0F63F3756[J]M %L4 J !F48753I54F2 &L4O，900;，3l (= ) : ;03A ;l0M
C aU14TG3 J，D55EU !，V5U *，13 F0M +6FU35E5372 F74‘FG 25EN072F3756U FW314 0L6O 34F6UN0F63F3756: 47Ud WF2354U，341F3E163 E58F07371U F68 OLtcoEiAF singleAcentre experience [J] . Eur J Card7othorac Surg, 90l@，=C( l) : 1lA1?M
l0 Patterson k+，.o88 .*，Cooper JD，et a0M +ir‘aG coEp0ications aWter 8ouT0e 0ung transp0antationM .oronto Lung .ransp0ant kroup
[J] M J .Iorac Car8io\asc Surg，lCC0，CC ( l ) : l=A90M
ll Pa00escIi +，.osi D，*osso L，et a0M SuccessWu0 preser\ation an8 transp0ant oW ‘arE iscIaeEic 0ungs WroE contro00e8 8onors aWter circu0atorG 8eatI TG pro0onge8 in situ \enti0ation 8uring norEotIerEic regiona0 perWusion oW aT8oEina0 organs [J] M #nteract Car8io\asc .Iorac Surg，90lC，9C( >) : @CCA;0>M
l9 Jo R_，"ong SQ，RiE DR，et a0M LongA.erE outcoEes oW a8u0t 0ung transp0antation recipients: a sing0eAcenter experience in SoutI Rorea
[J] M .uTerc *espir Dis ( Seou0)，90lC，?9( =) : 3=?A3>@M
(收稿日期: 90lCAl9A0C) (本文编辑:鲍夏茜)
岳冰清，陈静瑜.国际肺移植临床研究热点和亚洲肺移植发展现状JDCD].中华移植杂志：电子版，2020,14(2)：8791M
