164认26rldLatestMedicineInfomration(lectronicVersion)2015Vol.15No.49·临床监护·肺移植患者术后的循证护理黄诗琴(四川省医学科学院·四川省人民医院,四川成都)摘要:本文探索肺移植患者术后的综合护理措施。成立循证护理小组,确定患者目前存在的王要护理问题,针对易有排斥反映,病期长的特点,通过检索相关文献,采取了合理的病情观察、预防感染等护理措施,使患者平稳度过危险期。关键词:肺移植;循证护理;护理中图分类号:R473石文献标识码:BDOI:103969八注55几1671一3141201549.1440引言肺移植是大器官中最后进行实验移植术研究的,是许多终末期肺病的惟一治疗手段。随着肺保存质量的提高、外科技术的改进、免疫抑制剂的发展等,近40年来,肺移植获得了较大的进展肺移植患者的生活质量得到了明显的改善[’o]我科2015年4月收治1例肺移植术后患者,通过检阅相关文献制定了肺移植术后的护理措施,取得了较好的效果,现报告如下。1临床资料患者男,39岁,诊断尘肺病。患者于本院进行肺移植手术后,由cIU转入我科继续治疗。患者一般情况可,精神较好未诉明显不适,即门4。8/1r’nIT日压2护理.21成立循证护理小组,确定护理问题成立循证护理小组,针对患者病情,提出患者现存和潜在的危险因素:①感染;②营养;③康复锻炼;④心理。应用网络系统脸索国内外关于肺移植患者的相关护理文献,根据患者病情需要及临床护理经验庸U定出详细的护理方案。2.2护理实施22.1感染据报道,肺移植死亡患者中,感染占40001/2]。包括供肺的定殖菌传染;手术时肺门剥离、淋巴系统受到干扰;气道的生理屏障丧失和移植肺的纤毛运动障碍;病原菌的感染、免疫抑制剂的应用等都可引起患者感染。①强化医护人员预防感染的意识,提高自我控制能力,严格按操作规程执行各项护理操作。②严格洗手制度,做好手卫生是控制外源性感染的主要措施。③定期空气消毒,每日用含氯消毒剂擦拭室内物品。④减少和控制病房人员流动,采取保护性隔离措施住单间预防交叉感染。222营养术后患者由于服用免疫抑制剂等药物,反应性的会有腹泻等不良反应,+t对性用药加强患者营养支持。22.3康复锻炼翻身、拍背等,以促进排痰捉进胸腔积液积气的引流预防术后肺不张和月土炎的发生常在术后2一3天3[]。一旦患者的心肺功能稳定,患者就可以坐在椅子上开始抗力训练(如锻炼手臂、下肢等),呼吸康复锻炼。经过几天的锻炼,只要患者觉得可以耐受即可在特殊设计的步行器械辅助下开始短距离行走。需要特别强调的是,这些康复治疗必须严格遵循循序渐进的原则,以患者能够耐受为度尤其在术后早期。2.2.4心理由于供肺的紧缺,大部分肺移植患者需要长期的等待性治疗,长期住院需要花费人力财力;另一方面,由于缺乏相关的专业知识,对预后没有信心以及昂贵的医疗费用,都会使患者家属产生恐惧、焦虑、抑郁等情绪;同时移植后受体需要长期服用免疫抑制剂4[],定时监测血药浓度,警惕并发症及原发病的复发等,也给患者家属带来许多担忧。肺移植患者家属的心理健康状况和其他慢性病患者家属如肿瘤患者家属一样,需要给予心理干预。患者住院期间,护理小组根据具体情况,有针对性的心理干预和调试。帮助患者建立有利于康复治疗的最佳心理状态。同时,与患者家属沟通,加强患者家庭支持系统。3讨论现代护理的发展要求在实践中依靠可靠的科学实证作指导,而循证护理就是护理人员在计划护理活动过程中将科研与临床经验、患者需求相结合获取实证,临床护理依据的过程6[]。循证护理能够有效的利用已有的可靠的护理实证为患者带来更好的护理。如何将循证护理及其它管理理念和最新技术应用于基础护理及疾病护理之中,是我们进一步丰富护理内涵、提高护理质量的一项重要课题。参考文献四龚永泉肺移植四十年进展田国外医学移植与血液净化分册,2005,3(2):15.2j[叶民肺移植治疗慢性阻塞性肺疾病田医学综述,20创,7(8):斗%同张憬肺移植的研究进展叨医学综述,20以,10(==)斗33四张霞2例自体肺移植术的护理叨使用医药杂志,2002,19(1):52
