2.2临床表现本组资料显示,临床表现以中上腹痛为主,其次为上腹饱胀不适,良恶性溃疡在症状上无明显区别(P>0.05),可能与所选病例病变局限于胃角有关。临床经验显示,波及胃窦的溃疡因靠近幽门易引起梗阻,症状较重。而局限于胃角的溃疡则症状较轻,因此对于有中上腹不适等症状的中老年患者,应积极给予胃镜及病理检查。2.3胃角良恶性溃疡胃镜下表现胃小弯垂直部与水平部转角处称胃角或角切迹。由于其解剖学与生理学上的特点(单一血供,但胃壁蠕动和收缩时,会引起胃角部位的血供减少,黏膜坏死脱落,形成溃疡;另一方面,胃角及胃窦处酸度最高,加上胃角黏膜保护功能较差,更容易形成溃疡),胃角溃疡在胃溃疡中的发生率最高。据统计,胃角溃疡占胃溃疡的40%左右,本组占37.68%(295/783)。胃溃疡的直径一般为5~25mm。溃疡直径达25mm以上者,称巨大溃疡[2]。溃疡形态大小及边缘、底部的变化是内镜下诊断良恶性的一个重要依据,如溃疡巨大、边缘欠整齐、底部不平者大部分为恶性溃疡。本组良恶性溃疡胃镜下表现有显著性差异,但也有例外。如本组良性溃疡中有49例(占17.82%)为巨大溃疡;而边缘光滑者亦有少数为恶性。因此我们在遇到胃角溃疡时应多取材活检,以免漏诊。2.4关于胃角恶性溃疡胃角处于胃酸较高的环境中,与胃酸接触机会较多,有利于溃疡的形成。而溃疡边缘粘膜经过反复退化及再生,可能产生病理性增生,进而产生恶变。一般文献报道溃疡癌变率为3%~4%[3]。本组癌检出率为6.8%。主要为管状腺癌,其次为低分化腺癌。早发现、早行根治术对预后尤为重要。对于中年男性胃角溃疡,尤其对于有下列内镜下表现者:溃疡直径>25mm,溃疡边缘呈粗糙微隆或境界不清,黏膜皱襞似中断,有虫蛀状改变,底不平,质较脆,易出血等,必须重视活检,需多次活检、深部活检,必要时重复胃镜及活检,定期复查,这样有助于提高早期胃角溃疡的检出率。参考文献:[1]陈灏珠,实用内科学[M].第11版.北京:人民卫生出版社,2003:1741.[2]许国铭,李兆申.上消化道内镜学[M].上海:上海科学技术出版社,2003:333.[3]汪恩定.胃癌前期病变556例随访观察[J].临床内科杂志,1997,14(1):38.同种异体原位心脏移植手术的麻醉管理姚晓平(南通市第一人民医院麻醉科,江苏南通226001)关键词:心脏移植;麻醉中图分类号:R614;R654.2文献标识码:A文章编号:1673-0399(2006)01-0125-01心脏移植是治疗晚期心脏病的一种重要手段,此类患者术前心功能及全身情况均较差,手术中血流动力学波动大,故对麻醉技术提出了很高的要求。我院2003年9月至2004年12月进行了3例原位心脏移植手术,迄今3例患者健康状况良好,现就其麻醉管理报道如下。1临床资料1.1一般资料例1,男,20岁,体重71kg。因反复发作性胸闷、心悸1年余入院,经检查诊断为晚期扩张型心肌病,心功能Ⅱ~Ⅲ级。例2,男,59岁,体重55kg。因反复胸闷、气促7年余,诊断为晚期扩张型心肌病,心功能Ⅲ~Ⅳ级。例3,男,42岁,体重60kg。因反复胸闷、心悸3年,再发呼吸困难4d,诊断为扩张型心肌病,心功能Ⅳ级。入院时活动明显受限,夜间不能平卧,颈静脉怒张,肝肋下3指,双下肢稍水肿。3例患者均长期行扩血管、利尿、激素、强心治疗。1.2术前准备患者入室前持续应用血管活性药,麻醉前晚和术前2h口服安定5mg和雷尼替丁150mg,入室前0.5h,肌注吗啡5mg和东莨菪碱0.3mg。入室后面罩吸氧,监测心电图、无创血压、脉搏血氧饱和度;行左桡动脉穿刺,置管监测有创动脉压;经右颈内静脉穿刺,置入Swan-Gans漂浮导管测肺毛细血管楔压(PCWP)。术中持续监测CM5心电图、有创动脉压、中心静脉压、PCWP、鼻咽温度、SPO2、血(下转第141页)收稿日期:2005-06-01作者简介:姚晓平(1968-),男,江苏南通人,主治医师,医学学士,主要从事麻醉临床工作。125苏州大学学报(医学版)2006;26(1)(3)合并冠心病与心房纤颤。(4)恶性肿瘤晚期侵犯血管。(5)大手术后血液处于高凝状态。高龄食管癌术后并发肺栓塞,临床表现多样,缺乏特异性[1]。不同的病例常有不同的症状组合。以胸闷、呼吸困难最为常见[2]。本组约占72.7%。肺栓塞有三大症状(呼吸困难、胸痛和咳嗽、咯血)和三大体征(肺部湿罗音、肺动脉听诊区第2心音亢进、奔马律),但同时发生者较为少见,本组约占5.6%。由于缺乏特异性表现,对于高龄食管癌术后患者,应提高肺栓塞的诊断意识及诊断水平。对于存在肺栓塞病因的患者,应提高警惕。若出现不明原因的咳嗽、咯血、胸闷、呼吸困难、晕厥、PaO2不升等情况时,应考虑进行排除肺栓塞的诊断检查。常用的诊断方法有胸部螺旋CT、胸部平片、心电图、动脉血气分析、超声心动图及血浆D-二聚体测定等,虽都不是确诊方法,但可提高肺栓塞的诊断率,也可排除其他疾病的存在。血浆D-二聚体测定,较具特异性,但常受外科手术、肿瘤、感染、组织坏死等的影响。当其异常增高时,对肺栓塞的准确率可达90%以上;当<5mg/L时,提示无急性肺栓塞存在,具有排除肺栓塞的诊断价值[3]。肺动脉造影具有特异性高、敏感性强的特点,但价格昂贵,侵入性操作,食管癌术后患者耐受性差,不易普及。胸部螺旋CT具有方便、快速的特点,确诊率为86%~100%,特异性为92%~100%[4]。对于肺栓塞的治疗,早期溶栓治疗最好[5],但高龄食管癌术后并发肺栓塞,由于大手术刚过,不能溶栓治疗。早期确诊后,可给予抗凝治疗和扩血管治疗。本组因发病均在4d内,故未采用溶栓治疗。对于手术1周后并发的急性肺栓塞,仍可考虑给予溶栓治疗,然后加用抗凝治疗,一般应用3~6个月,最长不超过1年。预防主要是让患者术后早期下床活动。参考文献:[1]EuropeanSocietyofCardiology.Guidelinesondiagnosisandmanagemaentofacutpulmonaryembolism[J].EurHeartJ,2000,21:1301-1336.[2]黎介寿.围手术期处理学[M].北京∶人民军医出版社,1993:276-278.[3]中华医学会呼吸病学分会.肺血栓栓塞症诊断与治疗指南(草案).中华结核和呼吸杂志,2001,24:259-264.[4]时启标,孙东立,赵敏.肺栓塞急诊救治研究新进展[J].中国急救医学,2002,22:308-311.[5]石美鑫.实用外科学[M].北京:人民卫生出版社,2002:1852-1856.(上接第125页)气、电解质、尿量。术期全程用前列腺素E110~30ng/kg。麻醉诱导,静脉注射氯胺酮0.2~0.5mg/kg、咪唑安定30~40μg/kg、芬太尼5μg/kg及万可松0.15mg/kg,气管插管后静脉泵注异丙酚维持麻醉,使3例患者术中心率维持在100~140次/min,平均动脉压(MAP)60~90mmHg。体外循环(CPB)期间灌注流量50~80ml/kg·min-1,维持MAP60~80mmHg,保证组织充分灌注。心跳复跳后,给予一定的心血管活性药物。1.3结果3例患者体外循环时间100~165min。供心冷缺血时间平均90min,供心恢复血供后,均自行复跳,顺利脱离体外循环。2讨论心脏移植手术作为抢救终末期心脏病患者的重要治疗手段,已广泛被世人接受并迅速开展,而围麻醉期处理则是影响移植成功的重要环节之一。本组3例患者心脏代偿储备能力很差,对麻醉管理要求很高。对此类患者要注意以下几个方面:(1)术前用药和麻醉诱导,对扩张血管、抑制心肌及呼吸中枢的药物应禁用或慎用。因此类患者长期应用利尿药而处于低血容量和血管收缩状态,麻醉后交感神经受到抑制,儿茶酚胺分泌减少,血管扩张而引起血压下降[1]。我们采用静脉快速诱导方式,少量分次渐增剂量,以麻醉性镇痛药为主,结合使用肌松药,防止发生诱导期低血压、缺氧,尽早建立体外循环。(2)良好的心肌保护、平稳的体外循环很重要,应在中度低温(26℃~28℃)、中度流量(60~70ml/kg·min-1)、中度血液稀释(Hct20%)下切除病变心脏、做原位心脏移植吻合[2]。(3)移植后,复跳过程应注意维持较高的PaO2及正常的电解质和体温。(4)移植后血流动力学不稳定的表现是右心功能衰竭。患者术前由于心脏病而继发肺动脉高压、肺血管损害,而长期适应于正常肺阻力的供心难以适应突然增高的肺阻力,从而产生右心功能衰竭。本组3例术前肺动脉压均增高,因而选择性地降低肺动脉压力无疑对治疗右心衰非常关键。前列腺素E1可针对性地降低肺动脉压力,本组3例患者分别使用了多巴胺、多巴酚丁胺、异丙肾上腺素、硝酸甘油、米力农等血管活性药物。术后关键是协助做好呼吸支持,自主呼吸恢复后,改SIMV模式,确保良好的血气状态,减少能量消耗。参考文献:[1]孙大金,徐守春,盛卓人,等.心血管麻醉和术后处理[M].上海:上海科技技术文献出版社,1999:187-190.[2]杨青.原位心脏移植一例的体外循环报告[J].临床麻醉学杂志,1994,10:158.141苏州大学学报(医学版)2006;26(1)
