现代医药卫生2009年第25卷第1期心脏移植是治疗终末期心脏病最有效的方法，既可延长患者的生命，又能改善患者的生活质量[1]。而心脏移植患者围术期极易发生急性肾功能衰竭（ARF），且死亡率极高。2004年1月~2007年11月，我院共完成心脏移植手术4例，2例患者术后并发ARF，经积极处理，、肾功能得以恢复。现报道如下。1资料与方法1.1一般资料：例1：男，56岁，临床诊断扩张型心肌病晚期，心功能4级，术前半年一直依赖正性肌力药物和利尿剂治疗，超声心动图示：全心扩大，左室舒张末期内径（LVDd）72mm，重度二尖瓣、主动脉瓣关闭不全，射血分数（EF）28%，肺动脉压68mmHg，术前肝肾功能检测指标均偏高，于2004年1月9日接受原位心脏移植手术。例2：男，35岁，临床诊断扩张型心肌病晚期，心功能4级，超声心动图示：左心扩大，左心功能降低，EF35%，肺动脉压31mmHg，术前肝肾功能检测指标偏高，于2004年10月26日接受原位心脏移植手术。术晨入室时全身湿冷，脉搏细心脏移植患者急性肾功能衰竭的围术期处理叶凤青，张学刚，黄中华，黄爱兰，胡彦艳，唐学锋（广西壮族自治区人民医院麻醉科，广西南宁530021）【摘要】目的：总结4例心脏移植患者中2例急性肾功能衰竭（ARF）的处理。方法：对4例心脏移植中的2例ARF患者的处理进行回顾性分析。结果：2例患者经血液透析等积极处理后，肾功能得以恢复正常。结论：心脏移植手术患者在围术期易出现ARF，针对不同原因早期积极处理可取得较好的疗效。【关键词】心脏移植；急性肾功能衰竭文章编号：1009-5519（2009）01-0067-02中图分类号：R6文献标识码：A特别是超过1周，容易造成泌尿系感染。椎管内麻醉后支配膀胱的骶神经被阻滞后恢复较晚，排尿反射受到抑制[3]，不能因患者留置尿管不适而过早拔除尿管，一般至少2~3日后拔除尿管。2.3.2术后切口持续疼痛，应在疼痛基本缓解时拔除尿管，避免因疼痛引起膀胱和后尿道括约肌反射痉挛，而导致尿潴留。使用硬膜外镇痛泵治疗患者，留置导尿管要待镇痛泵撤除后拔除尿管，可减少尿潴留的发生率。2.3.3对有尿道损伤者，术后要常规留置尿管2~3周以上，同时可应用抗生素预防感染的发生；对于尿道狭窄者，应告之患者再次出现尿道狭窄的可能性，证明尿道扩张的重要性，嘱其多饮水，定期行尿道扩张治疗，可防止或减轻拔管后出现排尿困难。2.3.4拔尿管的最佳时机：在膀胱充盈时，如膀胱不充盈，可用温生理盐水200~250ml行膀胱灌注，待患者膀胱充盈有排尿要求时，夹紧尿管，然后拔出。借助已建立的排尿反射，嘱患者有意识的参与排尿；避免膀胱过度充盈，造成膀胱逼尿肌肌纤维的过度牵拉损伤，影响尿的排空。2.4拔管方法掌握不佳2.4.1拔管方法欠妥：致尿道黏膜损伤[1]、水肿、出血、疼痛，使患者畏惧自主排尿。不正确的尿管拔除方法，特别是对于大号的三腔尿管，拔管时损伤尿道，可造成尿道水肿，使排尿时尿道疼痛或费力。正确的方法是：排空气囊，轻轻左右旋动尿管，确定尿管未与尿道粘连，再缓缓拔除尿管，如拔除尿管阻力较大，不能使用暴力拔除，应与医生进一步确定其原因，解除原因后再拔除尿管。2.5排尿习惯改变2.5.1加强围手术期训练及做好留置尿管相关知识教育。术前指导患者床上排便，并给予心理护理，向患者讲述留置尿管的目的及可能导致的不适以及缓解方法，强调配合工作的必要性。术后创造排尿环境：为患者创造一个能保护隐私的环境，解除患者的不良心理影响。如病情许可，可协助患者蹲位或坐位排尿。正确指导排尿方法：床上排尿时，帮助患者放好便器，嘱患者深呼吸，以放松会阴部肌肉，降低尿道压力。同时嘱其用手压膀胱区，以增加腹压，提高膀胱压，促进排尿通畅。2.5.2可辅以外界刺激，如热敷膀胱区[4]、听流水声、温水会阴冲洗、开塞露注入肛门、针灸穴位等。2.6药物影响：术后使用胆碱受体阻断药物可以舒张痉挛血管，改善微循环，减轻腹部疼痛。然而也降低了逼尿肌张力，尤其是老年男性患者合并前列腺增生症时，使用剂量过大或时间较长时[3]易出现尿潴留。应在停用胆碱受体阻断药物后再拔除尿管，可避免尿潴留的发生。2.7疾病影响：合并导致排尿困难的疾病，症状术前被掩盖，而未详细问及病史，术后拔管可出现排尿困难。对每位患者应重视其各项相关检查和病史，特别是高危人群，如老年男性患者，应了解有无前列腺肥大、尿潴留病史。术前应提醒医生对其相关疾病的注意，如存在前列腺增生，术前常规口服“哈乐胶囊”等α1-受体阻滞剂，可明显减少拔除尿管后尿潴留的发生的可能性。3讨论手术后拔除导尿管出现排尿困难违背了患者住院目的，增加其经济及身心负担。成为困扰医护人员的棘手问题之一。通过以上拔除尿管后排尿困难的原因分析及采取相应对策，2007年较前1年明显减少了拔除尿管后排尿困难的发生比率，两者有统计学显著差别，取得了满意的结果。有些患者拔除尿管后排尿困难的原因是多种因素综合的结果，我们应根据其综合因素对症处理。有关其他原因，值得我们临床中进一步研究探索。参考文献：[1]孙海玲，赵岩，郭清阳，等.老年男性患者术前导尿时机的选择及护理[J].中国实用护理杂志，2004，20(11A):33.[2]黄木兰，李文娟.留置尿管早期定时开放对拔除尿管后排尿效果观察[J].实用医技杂志，2006，13(17):.3103.[3]FrancisK.Physiologyandmanagementofbladderandbowelconti-nencefollowingspinalcordinjury[J].OstomyWoundManage，2007，53(12):18.[4]张佩君，王锡唯，钱爱君.留置导尿管拔出前注入红汞预防尿潴留的临床观察[J].中国实用护理杂志，2003，19(5):41.收稿日期：2008-08-2067现代医药卫生2009年第25卷第1期螺旋CT导航下细针经皮肺穿刺活检的临床应用钱斌芳（奉节县人民医院放射科，重庆404600）【摘要】目的：探讨螺旋CT导航下细针抽吸式经皮肺穿刺活检的临床应用价值。方法：回顾性分析我科进行的10例经皮肺穿刺活检病例，均为肺内或胸壁单发或多发肿块。结果：10例患者均穿刺成功，共穿刺10个肿块，明确诊断6例，其中肺鳞癌3例，肺腺癌2例，转移瘤1例。穿刺活检总确诊率为60%，发生气胸1例。结论：螺旋CT引导下细针抽吸式经皮肺穿刺活检术操作简便、费用低廉、检出阳性率高，并发症少，是一种简便、安全实用的检查方法。【关键词】肺细针；穿刺活检；螺旋CT文章编号：1009-5519（2009）01-0068-02中图分类号：R81文献标识码：A数，呈休克表现。例3：男，38岁，临床诊断为扩张型心肌病晚期，超声心动图示：左心扩大，二尖瓣、主动脉瓣中度反流信号，EF38%，肺动脉压38mmHg，于2006年8月16日接受原位心脏移植手术。例4：男，24岁，临床诊断为扩张型心肌病晚期，心功能4级，术前6个月前因痛风应用激素治疗，体型为向心性肥胖，需用正性肌力药物和利尿剂治疗。超声心动图示：全心扩大，LVDd66mm，重度二尖瓣、主动脉瓣关闭不全，EF33%，肺动脉压28mmHg，术前肝肾功能检测指标偏高，于2007年11月16日接受原位心脏移植手术。1.2麻醉方法：4例患者均在全麻体外循环下采用标准原位心脏移植手术。术前肌内注射吗啡5~10mg和东莨菪碱0.3mg，入室后面罩吸氧，监测心电图、脉搏血氧饱和度（SpO2）。局麻行左桡动脉穿刺置管测动脉压，右颈内静脉穿刺，置入7F的Allow漂浮导管。术中持续监测心电图、有创动脉压、中心静脉压（CVP）、肺毛细血管楔压（PWCP）、鼻咽温度、SpO2、动脉血气、电解质、尿量。肺动脉高压的患者围术期全程用前列腺素E10.1~0.3μg/（kg·min）。麻醉诱导用氯胺酮0.4~0.6mg/kg、咪唑安定20~40μg/kg、芬太尼0.05~0.1mg、维库溴铵0.08~0.16mg/kg，气管插管后行机械通气。设置呼吸参数：吸入氧气浓度（FiO2）1.0，潮气量6~7ml/kg，呼吸频率16~18次/分。静脉注射芬太尼、异丙酚、咪唑安定、维库溴铵维持麻醉。体外循环期间维持平均动脉压在50~80mmHg。体外循环前静脉注射乌司他丁1000IU/kg，主动脉开放前给予L-精氨酸5mg和甲基强的松龙500mg。2结果4例患者均顺利完成手术。体外循环时间为198~228min，升主动脉阻断时间为72~85min。例2术后第二天出现尿量偏少，立即调整有肾毒性的药物，把对肾功能影响较大的免疫抑制剂环孢素A（CsA）改为对肾功能影响较小的新型免疫抑制剂赛尼派。并改用肾毒性小的抗生素，同时加强利尿。2天后尿量逐渐恢复正常。例4于术后第一天出现急性肾功能衰竭，对肾功能有影响的药物减量或换药，同时行血液透析治疗，在血液透析治疗3天后尿量逐渐增加，血尿素氮、肌酐等逐渐恢复正常，8天后停止血液透析。3讨论ARF是心脏移植术后最严重并发症之一，如不及时积极处理，死亡率极高[2]。ARF破坏人体内环境的稳定，造成移植心功能的损害，移植心功能的损害又影响肾脏灌注，进一步加重肾功能衰竭，形成心-肾恶性循环，血流动力学紊乱，文献报道死亡率60%[3]。Goldstein等[4]报道293例心脏移植术患者，移植术后6个月就有1/3以上的受体肌酐清除率下降，最后发展成终末期肾功能衰竭，19例需要长期透析，占全部患者的6.5%。ARF无论发生在心脏移植术后的早期或是晚期，往往都是可逆的，早期行血液透析是一种有效措施[3]。心脏移植术后ARF与一般的ARF不同，其损害来源于心脏，主要原因是围术期循环抑制或进行性低心排导致肾脏缺氧缺血，完全无尿前，其病理改变只是肾小管内皮细胞层破坏而尚未大面积的肾小管坏死，其最明显的表现是尿量减少。心脏移植术后，在心功能逐渐恢复和循环稳定的情况下，一旦出现尿少，即应考虑ARF发生的可能，及早开始血液透析治疗，否则等到血肌酐等肾功能指标出现异常，会反而影响心功能和血循环的稳定，形成心-肾恶性循环。郑知非等[5]也认为“及时诊断、尽早治疗、持续利尿和积极血透”是预防和治疗ARF的有效措施。对心脏移植术后发生ARF的处理，笔者的体会是，针对不同的原因做相应的处理：(1)术前积极强心、利尿、扩血管，以防心肾功能进一步下降。(2)术中保持血流动力学稳定，维持足够的血容量和灌注压，使用强的血管活性药物如肾上腺素或去甲肾上腺素时，注意扩血管，保证肾的灌注。(3)心脏移植术后的患者易出现肺动脉高压，尤其是术前存在肺动脉高压的患者，术后常因肺动脉高压致心功能衰竭，继而发生ARF。对于这类患者，控制好肺动脉压力是预防心衰和肾衰的关键。(4)对于术前就有肾功能不全的患者，手术结束后就开始进行血液透析治疗，从而达到维持心肾功能和维持血循环稳定。(5)心脏移植术后早期，一旦出现尿量偏少等肾功能衰竭的迹象，除尽早进行血液透析治疗外，立刻调整一切有肾毒性的药物，减量或换药。参考文献：[1]CanerC，ChandaJ.Hearttransplantation[J].AnnThoracSurg，2001，72(2)：658.[2]AdamsHPJR，AdamsRJ，BrottT，etal.Guidelinesfortheearlyman-agmentofpatientswithischemicstrike[J].Stroke，2003，34:1056.[3]OusephR，BrierME，JacobsAA，etal.Continuousvenovenoushemo-filtrationandhemodialysisafterorthotopichearttransplantation[J].AmJKidneyDis，1998，32(2):290.[4]GoldsteinDJ，ZuechN，SehgalV，etal.Cycloporineassoicatedend-stagenephropathyaftercardiactransplantation:incidenceandpro-gression[J].JTransplantation，1997，63(5):664.[5]郑知非，郑兆昆，龚宝生，等.心脏手术后急性肾功能衰竭的治疗[J].上海医学，2002，25(1):29.收稿日期：2008-08-1368
