• 58 •
South China Journal of Cardiology, March 2000, Vol 6, No. 1
•护 理•
一例心脏移植术的护理
杨惠琼巫秋霞
【摘要】心脏移植术已成为终末期心脏病人的有效治 疗手段,本文介绍我院于1998年10月20日成功地在全麻及 体外循环下行原位心脏移植术的护理体会,即术前做好患者 的心理护理和沟通工作,加强生活护理与基础护理,是保证
近年来,随着新的免疫抑制药物的不断出现,心 脏外科技术的迅速发展,在全世界仅1990年就有原 位心脏移植3 003例。我国上海瑞金医院早在1978 年为一例男性38岁患者行原位心脏移植,术后存活 109天[1],到目前为止,国内心脏移植术后存活最长 7年,国外最长达20年,因此心脏移植术已成为终 末期心脏病的有效治疗手段。本例病人心脏移植术 后经过医务人员的精心治疗与护理,二个月后康复 出院,这是迄今华南地区惟一手术后能够健康出院 的病例,他从生活不能自理到现在可以小跑和正常 生活,开始新的人生。
病例介绍
患者何XX,男,28岁，一年前无明显诱因出现 胸闷、心悸、气促、伴有夜间阵发性呼吸困难,诊断为 扩张型心肌病,患者在一年多的时间里,前后住院6 次,几乎丧失了生活自理能力,此次住院是1998年6 月10日诊断为终末期心衰,心功能II四,心率100 次/分,心脏奇大,心胸比例达0.79 ,心脏射血分数 只有20%,经过药物治疗病情难以控制,于1998年 10月20日在本院心外科手术室全麻及体外循环下 行原位心脏移植术,术后患者心功能恢复正常,心脏 射血分数达70%,心胸比例0.5,患者于1998年12 月18日康复出院。
术前护理
1	.心理护理。扩张型心肌病是以进行性心脏 扩大、心力衰竭、心律失常、栓塞为特征的病因不明 的原发性心肌病。
作者单位：510080广州市广东省人民医院心内科
本文曾在1999年6月中华护理学会大会宣读	出现一段时间的缺血期。
病人手术成功的前提,术后严密观察病情和做好保护性的隔 离,防止并发症的发生,使病人顺利度过排斥反应期,是确保 病人手术成功的关键。
【关键词】 心脏移植 排斥反应 护理
治疗以纠正充血性心衰为主及对症治疗、晚期患者 病情反复,难以控制,加上反复治疗经济耗费大等原 因,病人处于绝望的边缘,希望医生能解除他的痛 苦。当经过检查和会诊,确定病人的临床指标符合 行心脏移植时,病人又感到恐惧,担心手术能否成 功,术后存活率等,我们针对病人的特殊心理,介绍 国内外心脏移植的新进展和成功经验,消除患者对 器官移植的恐惧心理,帮助病人树立信心。最后病 人及家属同意行心脏移植时,又由于长时间等待供 心,表现出焦虑,抑郁等,我们及时与病人家属做好 沟通工作,同时特别注意患者心脏护理,让患者绝对 卧床休息,一切生活均由护理人员协助解决,如洗 头、抹身、二便、剪指甲等,目的是减轻患者心脏负 担,保持情绪稳定,为术后康复奠定基础。
2	.术前除了使用强心、利尿、血管扩张药维持 心功能以外,适当使用白蛋白,免疫球蛋白,能量合 剂等,以增强机体免疫功能。
3	.术前常规查血、尿、心电图、X线、心脏B超、 导管等检查,检查了解术前状态和术后恢复情况。
4	.指导患者掌握深呼吸及有效咳嗽的技巧,并 要求病人示范,以利于术后患者痰液的排出,防止肺 部感染。
术后护理
1	.病情观察。心脏移植术后进入复苏室隔离 病房,由有经验的医生、护士进行严密监护以期获得 手术的成功,常规心电监护、血压监测,注意患者脉 搏、心率、心律、尿量、引流量、四肢末梢情况,及时做 好记录,患者术后心率曾＜60次/分,马上给予临时 起搏后心率恢复正常,防止心率过慢导致心脏骤停 的发生,数天后心率正常时停用临时起搏,同时适当 使用强心药,如多巴胺、多巴酚丁胺等,因为供心会
岭南心血管病杂志2000年3月第6卷第1期
59 •
2	.预防感染。免疫抑制剂是心脏移植术后排 斥反应预防和治疗的必要手段,现形成以环孢菌素 A(CSA)为主,辅助以硫唑嘌呤和激素的三联用药， 加上广谱抗生素,易致菌群失调,常见的感染菌有细 菌、病毒、真菌。因此,应对病人采取严密的保护性 和隔离措施及无菌技术操作,如进出病室应穿着隔 离衣,戴好口罩帽子,换鞋,接触病人之前应先洗手, 加强物品及空气的消毒等。
3	.排斥反应。心内膜心肌活检的组织学检查 已成为诊断心脏移植排斥的标准方法,患者术后分 别在第一周,第三周,第四周以及12月9日在导管 室行心内膜下心肌活检共4次,前三次均有不同程 度的排斥反应，因此在使用CSA时,应每日监测其 血清水平,调整药物剂量,使其下一次剂量前的血清 水平为200 Mg/mL低于100 Mg/ mL容易出现排斥反 应，高于500 Mg/mL容易出现肾脏毒性反应，因为 CSA可降低肾的血流量和肾小球滤过率，其肾脏毒 性与剂量关系密切 减量或停用后其毒性反应可以 消失[ 1] 所以护士必须按照医嘱准确给药 了解药物 的剂量及有关副作用 同时必须准确记录24小时尿 量 如发现病人尿少应马上报告医生 并适当使用利 尿剂 定期抽血检查肝肾功能和测24小时尿肌酐 并 给予护肝 补充铁钙等药物辅助治疗 由于上述工作 做好了 病人12月9日最后一次心肌活检示无排斥 也无其他合并症发生。
4	.饮食。由专职营养师调配膳食,选择低盐， 易消化、营养丰富的食物 除了三餐正常饮食以外 每天下午3时和晚上8时各增加一次糖水、点心 以 补充营养 满足机体需要。
出院指导
向病人家属介绍康复过程的有关知识如排斥反 应 为什么服用免疫抑制剂 服药后会产生那些副作 用等。同时嘱患者按时服CSA等药物,定期来院监
测其血清水平 肝肾功能等 每日记录24小时尿量。 生活规律 注意休息 加强营养 避免受凉 预防上呼 吸道感染 保持心情愉快。后期在医务人员的指导 下可参加适度的工作 以达到保持健康和自食其力 的目的。
小 结
扩张型心肌病,从出现症状到死亡时间为2 ~3 年,药物治疗只能缓解病情,惟一有效的治疗手段是 心脏移植,但患者观念转变是心脏移植的一大难题, 经过医务人员反复与病人家属沟通,做好心理护理, 专科宣教,健康指导以外,并加强患者生活护理与基 础护理。术后严密观察病情变化和做好保护性隔 离,合理使用抗排斥药,防止并发症的发生。同时也 离不开患者坚强的求生欲望,儿子年幼,需要父爱, 使患者术后第七天就能下床活动,一个月后穿着隔 离衣步行走出复苏室转心内一区继续住隔离病房, 一个半月后在护士的陪同下到室外天台散步,并逐 渐减少一些保护性隔离措施,同时教会家人参与一 起护理病人,如病人的饮食、休息、隔离、按时服抗排 斥药等。2个月后患者康复出院。
随 访
患者术后4个月,随访2个月,在家生活一切正 常,做些力所能及的自理活动,撤消所有隔离,坚持 服抗排斥药,复查心功能,肝肾功能均正常。看到患 者满面春风,心情愉快,对生活充满信心,我们为患 者感到由衷的高兴,也为我们艰苦细致的护理工作 获得了回报感到欣慰。
参考文献
1夏穗生.器官移植学，上海：上海科学技术出版社, 1995.203~ 209
