123实mri截介志1男1午一第6卷)第期·蛛迷与讲座·月亩死亡桂林医学院附属医院息救与重症监护科`541伪与何庆忠概念曲死亡是指大脑皮层及脑干功能不可逆的丧失,搜粉在几天之内心跳停止llt.脑死亡不是一种特异性的疾病诊断,,它是中枢神经系统在代谢或机械性损伤之后没生交性的终末阶段.在本世纪印年代之前,即盆庄监护病室普遥建立及现代生命支持技术广泛应用于临床之前,并没有脑死亡的诊断.在当时,传挽的观念是,心跳及呼吸不可逆的停止即死亡.现在,由于现代的复苏技术已经有可能使心跳软停病人的心肺脸充全复苏,因而,`心跳呼吸停止即死亡”的概念已经不再适用.另一方面,现代生命支持技术及重症监护技术的这些进步,可使那些大脑皮层及脑千功住充全丧失病人的心肺功能仍可在人工支待下长期维撼于是,便出现了脑死亡这一专业术语伙在机械呼吸及共他先进的生命支持技术)`一泛的应用于临床之后,可以见到有相当多的病人,他们的中祖神经系统的活动已经完全停止,但心脏仍然可以在人工支掩下长期跳动.另一方面,山于器官移植技术的进步,使从前认为是无望的疾病终末期病人,有了存活的可能性.特别是近二三十年来,山于免佼学及同种异体璐官移植技术的进步,使得除了神经系统以外的几乎一切器官都有可能进行移植.于是,便出现了这禅一种情况:一方面是很多病人在等待着进行器官移植;另一方面是有很多病人在中枢神经系统已经完全停止活动之后仍可靠人工支持长翔维持.这就给医学、伦粗学、法学提出了两个迫切摇要解决的问题,第一:死亡的现代概念是什么?是否只要病人的心脏仍然在跳动,病人就还没有死亡?第二:甚么时候可以宜布病人死亡。甚么时侠可以放弃对病人的生命支持措施并进行器官移植.在心肺功能不可逆的停止后,脑在儿分钟内就会发生不可逆的报害.因此,以心肺功能不可逆的停止作为死亡的标准自古以来就为法学、伦理学及医学界所公认,并且一直包括在现代的死亡标准之内叨.新的间月月:在全脸功翻宪全丧失之后,心胜仍然还可在人工文掩下长期跳动,这就迫切要求医学上制定出一个幼死亡的诊断标准.1968年,哈佛大学医学院首次提出的关于脑死亡诊断标准的建议卿,是脑死亡研究的开端,,也是一个里程碑.1971年美国建立了一个全国性的多中心的合作研究网,并于19?6年提出了一个关于脑死亡诊断标准的建议闪.同年,英国皇家学会也制定了一个脑死亡的诊断标准阎.此后,美国的一个专门委员会又于1982年再次提出了丫个脑死毛钓诊断标准;习.这些诊断标准回答了法学、伦理学及医字界提出的新耍求.到目前为止,世界上已经有13个画家制定出了白己的脑死亡的诊断标准.我国口前尚无有关脑死亡问题的系统研究,也还没有和应的法律或行政法规.因此,随着重症监护净长的发展及器官移位术的)“泛应lj1,在我国积极地开展关于脑死亡的研究并制定出适合我国国伪钓、简单易行的脑死亡诊断标准是非常必要的.病理学从1968年哈佛大学医学院首次提出脑死亡这个概念之时,它就是一个临沐概念而不是一个解制学或病理学诊断.脑死亡并无病理学待征.一些学者曾试图很据临沫检查及尸检发现找出一个脑死亡的病理学标准但都没有成功.研究表明,约40%的病人可出现脑白溶成脑液化;多数病人句见到皮层充血,水肿、软化,细胞碎裂等.组织学上可见到血竹充之但没有炎症反应。所有这些大体及显徽结构的改变多数见于接受呼吸机支持超过12小时的病人,因而,国外曾称之为“呼吸机脑”固.诊断脑死亡的诊断必须在德定的环境`卜又寸意认长失的病人进行连续的观察之后刁能作出.在确之缸儿几对,病人的血液动力学必须是称定的`因为当脑循环极度低下时,中枢神经系统的活动,包括脑电活动在内,也会受到极度的抑制,一且脑循环得以恢复时,中枢神经系统的功能也会随之恢复.J断罗仪n等川曾观察到,当心跳孩停时,中枢神经系统功能停止,但当血压恢复后;病人的中枢神经系统功能可在15分钟内恢复.在确定脑死亡时.病人的肛泥必须大于或等于实川儿科杂志1991乍〔第6卷、第6期153℃.在深低扭情况下,脑的代谢可降低到极低的程度以致脑功能不能被用常规的方法检卉出书,此时病人的情况可酷似脑死亡.所以,此时的白主呼吸停禹触呀L傲大、固定,对光反射消失,心跳停止等,都不能作为脑死亡的证据.isebkc氏等曾见到漫,、冰水中钓分钟后存活而无后遗症的病入Souht铂比等亦曾经历过深低温伴有心跳停止2小时,经积极抢救存活而无后遗症的病人.因此,对于低沮病人(肛温<35℃),在体退恢复前不要轻易下脑死亡的诊断,尤其是对药物中毒或酒精中雄病人更是如此.如果病人已经接受过肌松弛剂治疗,应等待到肌松弛剂的作用消失以后再行检查,否则,应使用新斯的明对执之.为治疗颅内高压而接受过大剂址硫贾妥纳的流人,常常有等电位的脑电图,此时的脑电图不能作为脑死屯帅诊断依据.脑血管造影可以确定有无脑血流存毛,摘瘫流终止有助于确定脑死亡.对于已接受过巴比妥呀堆疗法的病人,可借助于脑血管造影来确定脑死亡.人二寒故表示下丘脑体沮调节`;,枢功能存在,因此,当有寒战反应时应排除脑死亡.在脑死亡时,下丘脑结构及功能已经破坏,因此,体纽调节功能丧失.·去脑强直状态及去皮层强直状态表示脑十功能还存在,应除外脑死亡.低血容址体克,败血症性休克,心源性休克都可侠抽血流极度降低,脑功能受到严声抑制,当血压及班娜恢复后,助功能就可恢复二”`总之,在诊断脑死亡之前,必须将上述可逆的影呐`因索如低沮、低板、低血容址、低心搏出觉护镇蟹剂、麻醉剂、肌松弛剂及其他有奋物质、药物的影响予以排除.惊合各方面的材料卜习,脑死亡的诊断应包扦下列内容:(1)没有愈识,没有自主运动,又了刺激没有反应;(2)晚孔扩大、固定、对光反应消失;(3)役有去脑强立及去皮层强直;(4)头一眼反射(洋娃娃眼试验或doll认义)消失;试脸时将病人的头部向左右两侧迅速转动,艺反封存在时可见到眼球发生水平震颇,如眼球固定不动到是脑死亡的证据;(5)眼一前魔反射消失(前庭沮度试验):试脸时特1加耐4℃的冷水分别快速注人双侧外耳道,若反射存在时可见水平展饭,慢动相向同侧,快动相向中线;(6)在吸痰时没有咽反射及咳嗽反射;(7)呼吸竹停试验:对于正在使用呼吸机的病人,先给予数分钟的纯级吸人,然后将呼吸机取下,让病人呼吸哲停,此时,病人的aP0Oz会迅速上升,当病人的丙Cq上升至skPa(创比mHg)时,如果脑干功能存在,病人就会出现自主呼吸.若停机后1一2分钟内不出现自主呼吸,贝组是脑死亡的有力证明.作此试脸时应往双:在停机前及停机时,应给予1田%的纯抓吸人,以免加重病人的快氧;(8)准见阿托品后没有心动过速;刺激迷走神经后没有心动过缓反应;(9)脑电图夕等电位.在作脑死亡诊断时,应山两位离年民生来作出判断,共中一名哑经内科(或儿科)主治送生,另一名应足神经内科或神经外科主治矢生.但足对于可能是器官移植的捐献者,负责器官移植的探生不应参加鉴定.一岌于儿童脑死六的诊断,一度曾认为蟹儿从儿童对缺氧性脑搜害的耐受力要比成人强,但到口前为止,很少孔实验室证诏支侍这种理论,因而,口前认为:儿童脑死亡的诊断标准与成人并无不同叹总之,脑死亡是级近20年来随着送学科学的进步,特别龙工迹监护学和现代生命支持技术的进步才提出米的新概念.让这力面的研究工作我们刁’刚刚起步;我们还没有自己的有关法律或法规.但是,随着我国重危病人抢致技术的进步,特别是随着器官移植李业的发、t-展,我们必然将llfr临着脑死亡的诊断问葱.`_性学,法令,`律和伦项学也必然要求我们制定出我们自己的脑死亡标维朴和戍的法律、法规.参奔文献.1现以业PM.B成nd此t瓦NE心J`M记19;78之为:3双393.IA由石瓜;on改i氏、饥iblccom乞m冈代of入dllocOom-而Uccof垃叭.曰dnle已司shc。滋otc蕊出拓仗t址d改ill-tionof卜ar;nd花ht.JAMA1068{205:337..3Guiddl叹forthcd;犯m桩似〔onor`吻th.佗即rtof“、硒·司consul灿tsont坛di,助os污ofdca戈hot一heP心i-dent’s以爪:155:en几rt!、ds竺。dyofelhi以prolbe一1飞sinm司idneadnb:onledj司日记忱ha\10司心盈茂h.JA卜认:兑七246:2人以..4nAaPP旧salof面et血ofcc比b司daCt瓦AsumnuJ’y`场之。们cnLA川宜。加ar巨vcstdu丫JAM^19飞237:9肛.5cofcn佗咐ofroy日coll岑山劝瓦山iseof画口裕ngd恻口a助os污ofblaindaChtJ刀以tgI饭21以刃.6Ro邵玲MCcTxtobokJ拼劝itCirCintcsn阮敬.P呢l确s&Wnkins,B目如、。花.1蛇7:741一刊7..71咖娜senEO,MollcrAM.众代b旧份哪护“污幻gnd-uringaCdrioPulmoan心心璐dat血几叙susdtiaton19飞丘215.
