现代临床护理（ModernClinicalNursing）2011．10（8）肺移植已经成为许多终末期肺部疾病的主要治疗方法之一，肺移植1、3、5、10年生存率分别为79％、63％、52％、29％［1－2］。1979年中国北京结核病研究所辛育龄教授进行了国内首例肺移植手术，截至2005年底，全国有10多家医院开展了肺移植，肺移植的总数达50多例，其中50％－60％患者术后存活［3］。但是由于供体来源的不确定性，肺移植患者等待供体的时间为12－18个月，并且有16％的患者在等待供体期间死亡［4］。等待时间的漫长加之呼吸困难的加剧以及社会角色的转变，等待肺移植患者的生存质量随之下降。本研究通过对55例等待肺移植患者生存质量状况和影响患者生存质量主要因素的调查，以期为制订提高等待肺移植患者的生存质量的措施提供理论依据。现将结果报道如下。1对象与方法1．1对象2009年7月－2010年12月，选择在广州某医院肺移植中心登记等待肺移植手术患者55例，男46例，女9例，年龄38－75岁，平均（54．23±8．85）岁。原发疾病：慢性阻塞性肺疾病（chronicobstructivepulmonarydisease，COPD）32例，肺纤维化10例，肺动脉高压4例，其他9例（支气管扩张2例、肺平滑肌瘤3例、尘肺2例、间质性肺炎2例）；呼吸困难均在2级及以上；体质指数（BMI）15．94－23．38，平均（19．64±1．83）；家庭人均月收入：＜2000元19例，2000－3000元16例，3000元以上20例；医疗费用：自费22例，部分公费12例，完全公费3例，医疗保险18例；文化程度：文盲10例，小学13例，初高中30例，本科及以上2例；婚姻：已婚52例，未婚2例，离异1例；等待肺移植时间：0－8个月，平均（3．24±1．13）个月。1．2方法1．2．1调查工具①SF-36简明健康量表（shortform36［收稿日期］2011－03－15［作者简介］陈丽花（1980－），女，福建人，在读硕士，主要从事临床重症监护护理工作。［通讯作者］林细吟（1963－），女，广东人，副教授，硕士，主要从事护理教育工作。·论著·等待肺移植患者生存质量及其相关影响因素的调查陈丽花1，林细吟2，陈莹1，黄丹霞1，牟晓玲1，郭文巍1（1广州医学院第一附属医院广州呼吸疾病研究所，广东广州，510120；2中山大学护理学院，广东广州，510080）［摘要］目的调查等待肺移植患者生存质量及其相关因素，为制订提高等待肺移植患者生存质量的措施提供理论依据。方法采用简明健康问卷（shortform36healthsurveyquestionnaires，SF-36）、焦虑自评量表（self-ratinganxietyscale，SAS）、抑郁自评量表（self-ratingdepressionScale，SDS）和领悟社会支持量表（perceivingsocialsupportscale，PSSS）对55例等待肺移植患者进行调查。采用Stepwise法对影响等待肺移植患者生存质量的相关因素进行分析。结果等待肺移植患者SF-36各维度得分为（23．18±37．53）－（74．57±26．02）分，低于常模（均P＜0．001）；SAS及SDS得分分别为（48．09±9．06）分及（52．18±9．98）分，高于常模（均P＜0．01）；PSSS社会总支持因子得分为（5．56±1．04）分，家庭内支持因子得分高于家庭外支持因子（P＜0．05）。呼吸困难和抑郁是影响患者生存质量的主要因素。结论等待肺移植患者的生存质量较低，其生存质量受多种因素的影响，呼吸困难和抑郁是其主要影响因素。因此，医护人员应从患者的生理及心理方面进行有效的干预，以提高患者的生存质量。［关键词］肺移植；生存质量；焦虑；抑郁；社会支持［中图分类号］R473．5［文献标识码］A［文章编号］1671－8283（2011）08－0001－04［DOI］10．3969／j．issn．1671－8283．2011．08．001［Abstract］ObjectiveToinvestigatethequalityoflife（QOL）anditsrelatedfactorsinpatientsawaitinglungtransplantation．MethodsTotally55patientsawaitinglungtransplantationwereinvestigatedwiththeinstrumentsofshortform36healthsurveyquestionnaires（SF-36），self-ratinganxietyscale（SAS），self-ratingdepressionscale（SDS）andperceivingsocialsupportscale（PSSS）．ResultsThescoresofthe8domainsofSF-36tothe55patientswere（23．18±37．53）－（74．57±26．02），significantlylowerthanthoseofthenorms（P＜0．01）．ThemeanscoresofSASandSDSwere（48．09±9．06）and（52．18±9．98），significantlyhigherthanthoseofnorms（P＜0．01）．ThemeanscoreofPSSSwas（5．56±1．04），andthescoreontheinternalsupportfromfamilieswashigherthanthatontheexternalsupport（P＜0．05）．DyspneaanddepressionwerethemajorinfluentialfactorsofQOL．ConclusionsTheQOLofthepatientsawaitinglungtransplantationwaspoorer．Manyfactorsarerelatedtothepatients′qualityoflife，andthemainfactorsaredypneaanddepression．MedicalstaffshouldperformthenursinginterventionphysiologicallyandmentallysoastoimprovetheirQOL．［Keywords］lungtransplantation；qualityoflife；anxiety；depression；socialsupport1现代临床护理（ModernClinicalNursing）2011．10（8）healthsurveyquestionnaires，SF-36）［5］。该量表有36个条目，8个维度包括生理机能（全称PF）、生理职能（RP）、社会职能（SF）、活力（VT）、情感职能（RE）、精神健康（MH）、躯体疼痛（BP）、一般健康状况（GH）。得分为0－100分，得分越高表示生存质量越好。②抑郁自评量表（self-ratingdepressionscale，SDS）［6］。SDS含20个反映抑郁主观感受的项目，每个项目按症状出现的频度分为4级评分。标准分的分界值为50分，其中50－59分为轻度抑郁，60－69分为中度抑郁，70分以上为重度抑郁。③焦虑自评量表（self-ratinganxietyscale，SAS）［7］。该量表含有20个反映焦虑主观感受的项目，每个项目按症状出现的频度分为4级评分。分界值为50分，其中50－59分为轻度焦虑，60－69分为中度焦虑，69分以上为重度焦虑。④领悟社会支持量表（perceivingsocialsupportscale，PSSS）［8］。共含12个自评项目，国内专家经过因子分析将12个项目分成家庭内支持和家庭外支持两类，各因子得分介于1－7分之间，得分越高说明社会支持越高。⑤一般情况问卷。包括患者年龄、性别、婚姻状况、文化程度、家庭人均月收入、医疗费用来源、呼吸困难分级、BMI、等待时间等。1．2．2调查方法所有调查问卷派发安排在患者及其家属在肺移植中心登记等待行肺移植手术期间，由肺移植中心专职护士及笔者现场向患者及家属讲解调查的目的、方法、获得知情同意，一次性将调查问卷派发给患者，向患者讲解填写要求，由患者独立完成，如果有特殊情况不能填写由调查人员向其复述问题及备选答案，其独立选择，调查者帮助填写。填写后及时回收，并立即检查，及时补漏，确保问卷的有效性。共发放问卷55份，回收有效问卷55份，有效回收率100．00％。1．2．3统计学方法数据采用SPSS13．0统计软件包进行统计学分析。采用t检验比较患者SF-36量表各维度、SAS和SDS得分与常模的差异；采用Stepwise法对影响等待肺移植患者生存质量相关因素进行分析。2结果2．1等待肺移植患者SF-36量表各维度得分与常模比较等待肺移植患者SF-36量表各维度得分与常模［9］比较见表1。从表1可见，等待肺移植患者生存质量各维度得分均低于常模，组间比较，差异具有统计学意义（均P＜0．001）。表1等待肺移植患者SF-36量表各维度得分与常模比较（x±s，分）组别常模组等待组tPPF90．62±15．4041．45±26．9825．43＜0．001RP79．51±34．7023．18±37．5311．87＜0．001RE76．45±38．4756．30±23．914．93＜0．001SF86．85±17．2845．95±26．4418．93＜0．001MH72．65±16．8161．31±17．354．85＜0．001VT70．29±17．0751．27±19．088．14＜0．001BP85．61±18．3774．57±18．834．35＜0．001GH69．55±21．3242．00±18．8310．18＜0．001表2等待肺移植患者SAS与SDS得分与常模比较（x±s，分）组别常模组等待组tPSAS33．80±5．9048．09±9．06－17．16＜0．01SDS41．88±10．5752．18±9．98－7．10＜0．01注：SAS常模组n＝1158，SDS常模组n＝1340；等待组n＝55。表3等待肺移植患者社会支持得分情况（n＝55）社会支持得分家庭内支持5．62±1．07家庭外支持5．39±1．10社会总支持5．56±1．04F2．52P0．013表4影响等待肺移植患者生存质量的因素筛选自变量家庭人均月收入医疗费用方式呼吸困难BMISASSDSPSSS回归系数63．0235．44－144．2025．86－13．12－12．237．43标准误26．1117．2620．1312．271．851．631．57标准化回归系数0．320．27－0．700．28－0．70－0．720．55t2．412．05－7．162．11－7．11－7．494．75P0．020．04＜0．0010．04＜0．001＜0．001＜0．0012．2等待肺移植患者SAS和SDS得分与常模比较本组患者中14例（25．45％）有轻度焦虑，6例（10．91％）有中度焦虑；20例（36．36％）有轻度抑郁，8例（14．55％）有中度抑郁，2例（3．64％）有重度抑郁。等待肺移植患者SAS和SDS得分与常模［10］比较见表2。从表2可见，等待肺移植患者SAS与SDS得分均高于常模，组间比较，差异具有统计学意义（均P＜0．01）。2．3等待肺移植患者社会支持得分情况等待肺移植患者社会支持得分见表3。从表3可见，等待肺移植患者家庭内支持、家庭外支持和社会总支持比较，差异具有统计学意义（P＜0．05）。2．4影响等待肺移植患者生存质量的因素筛选以SF-36总分为因变量，分别以患者年龄、性别、婚姻状况、家庭人均月收入、医疗费用方式、呼吸困难、有无并发症、BMI、SAS、SDS、PSSS总得分为自变量进行线性回归分析，结果见表4。从表4可见，家庭人均月收入、医疗费用方式、呼吸困难、BMI、SAS、SDS、PSSS均是影响等待肺移植患者生存质量的因素，差异具有统计学意义（均P＜0．05）。2．5影响等待肺移植患者生存质量的多因素分析以SF-36总分为因变量，将表4中因素筛选后有统计学意义的自变量纳入回归方程进行多因素分析，结果见表5。从表5可见，呼吸困难和抑郁是影响患者生存质量的主要因素。2现代临床护理（ModernClinicalNursing）2011．10（8）（下转第49页）3讨论3．1等待肺移植患者生存质量状况分析本研究显示，SF-36各维度得分均低于常模（均P＜0．001），说明等待肺移植患者整体的生存质量不容乐观；得分最低的是生理职能（23．18±37．53）分，其次是生理机能（41．56±26．98）分，这与国外研究结果相似［11－15］。主要原因是等待肺移植患者为终末期肺疾病，随着等待时间的延长，肺功能下降，呼吸困难越来越严重，大部分的患者只能卧床休息或在床边进行小幅度的肢体活动以减少耗氧量，避免呼吸困难的发生。因此，患者的工作和活动的时间和种类受到明显的限制，完成日常工作或活动更加困难；呼吸困难使患者活动耐力下降及生活自理能力下降，生理机能同时受到了限制。3．2等待肺移植患者心理状况分析等待肺移植患者存在着焦虑和抑郁的心理，本研究结果发现，36．36％等待肺移植患者存在轻—中度焦虑，54．55％患者存在抑郁，与国外的研究结果相似［16－18］。分析可能的原因是：①患者在等待肺移植开始时有一段欣快期，随着时间的流逝，患者会产生“我会及时获得器官移植吗”的疑问，产生焦虑、抑郁心理。②远离家庭、反复住院、与社会交流少，这些都会使患者产生负性的心理。③对手术的不确定性，术后需长期服用抗排斥药物，都会使患者产生焦虑、抑郁的心理。3．3等待肺移植患者社会支持状况分析本研究结果显示，等待肺移植患者社会总支持得分较高，其中获得家庭内支持多于家庭外支持（P＜0．05）。可能的原因是，由于等待肺移植患者病情重，肺移植手术是一项大手术、费用高，所以只有社会支持高及采取积极应对方式的患者会选择肺移植手术；由于终末期肺疾病患者的生理功能下降，社会交流较少，因此得到家庭内的支持多于家庭外支持。3．4影响等待肺移植患者生存质量的相关因素分析本研究结果显示，呼吸困难和抑郁是影响患者生存质量的主要因素，这与以往的研究结果相似［19－23］。原因可能是患者呼吸困难越严重，日常生活自理能力、活动种类及时间、社会交往就越少，从而影响患者生理、社会、心理机能，采取积极的应对方式较少，从而导致其生存质量下降［24－25］。4小结本研究发现，等待肺移植患者生存质量低于常模，生存质量不容乐观，呼吸困难和抑郁是影响患者生存质量的主要因素。需从生理和心理两个方面加强对等待肺移植患者的干预，提高等待肺移植患者的生存质量。参考文献：姜格宁．肺移植［M］．上海：上海科学技术出版社，2008．3－13．AuroraP，EdwardsLB，KucheryavayaAY，etal．TheRegistryoftheInternationalSocietyforHeartandLungTransplanta-tion：thirteenthofficialpediatriclungandheart-lungtrans-plantationreport－2010［J］．JHeartLungTransplant，2010，29（10）：1129－1141．陈静瑜．我国肺移植的发展和初步经验［J］．中华器官移植杂志，2006，27（2）：67．HertzMI，MohacsiPJ，TaylorDO，etal．Theregistryoftheinternationalsocietyforheartandlungtransplantation：introductiontothetwentiethannualreports-2003［J］．JHeartLungTransplant，2003，22（6）：610－615．WareJE，SherbourneCD．TheMOS36-Itemshortformhealthsurvey（SF-36）conceptualframeworkanditemselection［J］．MedCare，1992，30（6）：473－483．张明园．精神科评定量表手册［M］．长沙：湖南科学技术出版社，1998．39－41．汪向东，王希林，马弘．心理卫生评定量表手册［J］．中国心理卫生杂志社（增订版），1999，194－196．方积乾．领悟社会支持量表［J］．中国行为医学科学，2001，10（特刊）：41－42．李宁秀，刘朝杰，李俊，等．四川省城乡居民SF－36评价参考值［J］．华西医科大学学报，2001，32（1）：43－47．张作记．行为医学量表手册［M］．北京：中华医学电子音像出版杜，2005．212－255．GrossCR，SavikK，BolmanRM，etal．Long-termhealthstatusandqualityoflifeoutcomeoflungtransplantrecipients［J］．Chest，1995，108（6）：1587－1593．CohenL，LittlefieldC，KellyP，etal．Predictorsofqualityoflifeandadjustmentafterlungtransplantation［J］．Chest，1998，113（3）：633－644．TenVergertEM，Essink-BotML，GeertsmaAE，etal．Theeffectoflungtransplantationonhealth-relatedqualityoflife：Alongitudinalstudy［J］．Chest，1998，113（2）：358－364．LimbosMM，JoyceDP，ChanCK，etal．Psychologicalfunction-ingandqualityoflifeinlungtransplantcandidatesandrecip-ients［J］．Chest，2000，118（2）：408－416．KuglerC，StrueberM，TegtburU，etal．Qualityoflife1yearafterlungtransplantation［J］．Progressintransplantation，2004，4（14）：331－336．BurkerEJ，CarelsRA，ThompsonLF，etal．Qualityoflifeinpatientsawaitinglungtransplant：cysticfibrosisversusotherend-stagelungdiseases［J］．PediatrPulmonol，2000，30（6）：453－460．ParekhPI，BlumenthalJA，BabyakMA，etal．Psychiatricdisorderandqualityoflifeinpatientsawaitinglungtransplantation［J］．Chest，2003，124（5）：1682－1688．GoetzmannL，ScheuerE，NaefR，etal．Psychosocialsituationandphysicalhealthin50patients＞1yearafterlungtransplantation［J］．Chest，2005，127（1）：166－170．表5影响等待肺移植患者生存质量的多因素分析变量呼吸困难抑郁回归系数－90．02－5．06标准误21．152．45标准化偏回归系数－0．44－0．30t－4．3－2．07P＜0．0010．04［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］［11］［12］［13］［14］［15］［16］［17］［18］3现代临床护理（ModernClinicalNursing）2011．10（8）!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!（上接第3页）LutogniewskaW，JastrzebskiD，WyrwolJ．Dyspneaandqualityoflifeinpatientsreferredforlungtransplantation［J］．EurJMedRes，2010，15（2）：76－78．CoonsSJ，SheahanSL，MartinSS，etal．Predictorsofmedica-tionnoncomplianceinasampleofolderadults［J］．ClinTher，1994，16（2）：110－117．DewMA．Behavoralfactorsinhearttransplantation：qualityoflifeandmedicalcompliance［J］．JApplBiobehavRes，1994，2（3）：28－54．陈琪尔，汪根树，黄俭强．肝移植受者抑郁状况调查分析及对策［J］．护理学杂志，2009，24（6）：89－91．许丽春，张锦辉，姜小鹰．心脏移植受者社会支持和应对方式对其生存质量的影响［J］．护理学杂志，2009，24（9）：18－20．DewMA，KormosRL，RothLH，etal．Earlypost-transplantmedicalcomplianceandmentalhealthpredictphysicalmor-bidityandmortalityonetothreeyearsafterhearttransplanta-tion［J］．JHeartLungTransplant，1999，18（6）：549－561．BurkerEJ，EvonDM，SedwayJA，etal．Appraisalandcopingaspredictorsofpsychologicaldistressandself-reportedphysicaldisabilitybeforelungtransplantation［J］．ProgressinTransplantation，2004，14（3）：222－232．［本文编辑：郑志惠］［19］［20］［21］［22］［23］［24］［25］不尽感，计4分；③每次排便均有不尽感，计8分［5］。1．5统计学方法数据采用SPSS11．0统计软件包进行统计学分析。采用t检验比较两组患者的粪便形状、排便困难、腹胀和排便不尽感情况的差异。2结果两组患者治疗效果比较见表1。从表1可见，观察组患者的排便困难、腹胀和排便不尽感改善情况优于对照组，两组比较，差异具有统计学意义（均P＜0．05）。3讨论目前，国内老年人便秘的发生率为25％－30％［6］。由于行髋关节置换术后需长期卧床，从而增加了老年患者便秘的发生率，进而影响了手术疗效及术后疾病的康复，因此治疗和预防老年患者便秘的发生有着重要的意义［7］。目前临床治疗便秘的方法很多，西药对解决便秘立效性明显，但远期疗效不能巩固［8］。本研究采用口服麻仁丸和腹部按摩联合治疗行髋关节置换术后老年患者的便秘，结果显示，观察组患者的排便困难、腹胀和排便不尽感改善情况优于对照组，两组比较，差异具有统计学意义（均P＜0．05）。麻仁丸具有润肠通便、行气泄热的功效，临床应用疗效可靠，具有滋而不腻，下而不峻，下不伤正的特点，治疗老年便秘患者虽然起效慢，但不良反应少［9］；腹部按摩可调节气血［10］，降低腹腔内压力，缓解老年患者术后胃肠道反应，增进食欲，促进恢复。两者协同作用，在治疗老年患者便秘的同时，还可缓解老年患者术后胃肠道反应。4小结综上所述，麻仁丸和腹部按摩联合应用治疗行髋关节置换术后老年便秘患者，在治疗老年患者便秘的同时，还可缓解老年患者术后胃肠道反应。腹胀和便秘症状的有效缓解，能促进老年患者体力恢复，增强患者术后康复训练的信心，早期开始功能锻炼，为良好的远期疗效奠定基础。参考文献：黄昌惠．芍药甘草汤治疗老年性功能性便秘84例［J］．中国社区医师，2010，8（12）：115．袁剑云，潘蕴倩．系统化整体护理临床应用［M］．山东：科学技术出版社，1997．102．郝玉玲，高绍慧，李春兰，等．不同护理干预预防骨折病人便秘的效果观察［J］．护理研究，2007，21（6）：1464－1465．魏水华，高翔，刘悦美．护理干预对断指再植（造）术后患者便秘的影响［J］．现代临床护理，2010，9（2）：16－18．吕永慧，汪运鹏．通幽清治疗便秘型肠易激综合征疗效观察［J］．中国中药杂志，2008，33（6）：691－693．李建民，陈长香，吴庆文，等．老年人发生便秘的危险因素调查［J］．中国老年学杂志，2008，2（28）：382－384．明亮．骨盆骨折康复护理对预后的影响［J］．中国康复，2007，22（6）：436．方红燕．便秘的药物治疗现状［J］．结直肠肛门外科，2009，15（1）：64－67．赵爱莲．结肠水疗加麻仁丸治疗慢传输型便秘的疗效观察［J］．中华中西医杂志，2006，7（7）：115－116．陈玉，魏毅，任军芳．推拿治疗小儿便秘180例［J］．陕西中医，2006，27（3）：336．［本文编辑：郑志惠］表1两组患者治疗效果比较（x±s，分）组别观察组对照组tPn5050粪便形状2．5±1．22．7±1．3－0．79940．4260排便困难2．8±1．53．6±1．2－2．9448＜0．05腹胀2．3±1．23．2±1．1－3．9094＜0．05排便不尽感2．7±1．33．2±1．0－2．1557＜0．05［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］49
