• 42 •
国外医学社会医学分册2000年3月第17卷第1期
＜1次者比1〜6次者死亡率增加，危险度为 1. 27 (95% CI 1.17〜1.37),此后随饮酒次 数的增加，其死亡的危险度从1增至L91 (95% CI 1. 51 — 2. 42)。50〜64 岁和＞65 岁 组中，每周饮酒〈1次者死亡率均比饮1〜6 次者高，其危险度分别为1.28(95% CI 1.15 -1. 42)和 1. 25 (95% CI 1. 12-1. 40)；性 别间无明显差别，男、女组中，每周饮酒〈 1次的死亡率均高于1〜6次者，其危险度分 别为 1.22 (95% CI 1. 08-1. 38)和 1. 29 (95% CI 1.17-1.43)；而大量饮酒者其死 亡率也比轻度(1〜6次)饮酒者高，女性饮 酒)28次者其危险度为1. 23 (95% CI 0. 85 - 1.78),男性饮酒＞69次者其危险度为 2. 11 (95% CI 1. 66-2. 69)。全组对年龄、性 别、体质指数、文化程度和吸烟习惯作校正 后经统计分析，无明显差别。
结论中老年男女中轻度饮酒者比戒酒 (VI次/周)或大量饮洒者的死亡率低。
(杜杰摘凌贤才校)
005阻塞性睡眠中呼吸暂停综合征和车祸的 关系［英］/Teran J …〃 N Engl J Med.-1999, 340 (11) .-847-851
车祸与瞌睡和注意力不集中有关；研究 者用两组病例对照，研究了阻塞性睡眠中呼 吸暂停综合征与发生车祸的关系。
方法 .病例选自1995年4月〜12月， 西班牙两家医院急救中心因车祸来就诊的 30-70岁的102名病人。对照组152人，来 自相同城市随机选择的有其他疾病的病人。 调查表内容包括个人习惯、疾病与用药情况， 病人发生车祸时的现场情况、发生车祸时是 否瞌睡、与阻塞性睡眠中呼吸暂停综合征无 关的可能引起瞌睡的原因，如喝酒、缺乏睡 眠和疲劳。阻塞性睡眠中呼吸暂停症状和体 征，包括用Epworth睡眠量表测到的白天瞌 睡情况，评分包括0 (最少睡眠)〜24 (最多 睡眠)，是否有习惯性打鼾。呼吸多种波动描
记仪用于在家中筛选睡眠中呼吸暂停病人。 睡眠运动描记仪用于证实诊断。每个参加者 均被测呼吸暂停一呼吸不全指数。
结果 两组共有196名男性，58名女 性，平均年龄44士 10岁，两组在性别、年龄 方面没有差别。与无睡眠中呼吸暂停的对照 组相比，呼吸暂停一呼吸不全指数为10或更 高的病人发生车祸的差异率为6.3 (95%可 信区间2.4〜16..2),潜在的混淆因素如饮 酒、眼屈光不正、身体质量指标、驾驶年龄、 年龄、有关车祸史、是否用引起瞌睡的药物、 睡眠时间表、发生车祸时的天气情况等调整 后仍有显著相关。在呼吸暂停一呼吸不全指 数为10或更高的受试者中，车祸发生当天饮 酒者(差异率1L2, 95%可信区间3.8〜 32.9)比未饮酒者有更高的发生车祸的危险 性(差异率4.0, 95%可信区间1. 3~12. 0)o
讨论阻塞性睡眠中呼吸暂停综合征病 人与发生车祸的危险性明显相关，且发生车 祸当天，饮酒者与发生车祸的危险性更显著 相关。
(郑爱青郭风娟摘王秀香校)
006肺移植的现状与未来［英：］/Ramsey SD …〃Lancet.-1998, 356 (25) . -1285
Hosenpud和他的同仁们发现进行肺移 植手术患者的生存率低于等待肺移植的患 者。早在1995年，他们在一份有关肺移植实 用价值分析的报告中就用精确的统计方法得 出了类似结果，这一发现是说明肺移植不如 其他器官移植有实用价值的主要证据。而这 项研究引起了器官移植界的怀疑和敌对情 绪。
由于医疗机构可提供的肺来源是有限 的，所以政府部门应考虑的是肺移植这种新 的昂贵的治疗方法是否物有所值。但是，岂 今为止，肺捐献的有限并未引起人们对肺移 植术是否有实用价值这一问题的重视。现在 的情况是，在今后的一段时间内，肺供应供
国外医学社会医学分册2000年3月第17卷第1期
• 43 •
大于求的情况仍将存在。
对医生而言，介绍给病人有关肺移植与 相关的其他治疗方法的信息尤为重要；而对 病人来说，最重要的是他们是否愿意为改善 健康状况去接受这种死亡率高、费用昂贵且 无法确保延长生命的手术。另外，暂不考虑 经济因素，“器官共享联网组织”提出的分析 报告，也足以驱使医生毫无隐瞒地告诉患者 肺移植的利弊。
（苟雪梅张钥摘）
007美国青少年中无家可归者的流行率 ［英］/Christopher L ••• // Am J Public Health.-1998, 88--1325 — 1329
目的无家可归青少年是当今美国主要 易受伤害的人群之一。本调查报告了美国青 少年在1年中无家可归事件发生的流行率。
方法1992〜1993年用个体录音磁带 的调查方法对年龄在12~17岁的6 496名 青少年进行了抽样调查，该调查作为由CDC 进行的青少年危险行为应答调查的一个组成 部分。回答者报告了他们在以往12个月中除 家庭以外在各种各样场所中所消磨的时 间。
结果总共有7. 6%被询问的年轻人， 报告他们至少有1个晚上花费在青年或成人 庇护所（3.3%）、公共场所（2.2%）、废弃 建筑物（1.0%）,外地（2.2%）、秘密地 （0.4%）或与一个陌生人在一起。男孩报告 有一段无家可归插曲的经历要比女孩高得 多。
结论本调查表明青少年中的无家可归 现象不仅仅是一个城市的问题，针对无家可 归青少年的预防计划，应该在遍及全国的范 围内得以履行。补充研究需要增加无家可归 者的频度和持续时间。在综合人群中对无家 可归者的进一步调查应包括对青少年的恰当 询问。
（符成功摘程茂金校）
008微粒物质对健康的影响［日］/香川顺… 〃呼吸占循环.-1999, 47 （2） .-151-159
1997年7月，美国环境保护厅（EPA）官 报公布了微小粒子物质（PM）国家环境大气 层新的标准，除PM* （粒径10 fj.m的粒子）， PM2.5 （粒径2. 5fzm以下）标准为年平均值 15 Ag/m= 24 h 值为 65 Bg/m-
大气中PM具有多样物理化学性质，由 直径0. 005 分子团至100 fzm粗大粒子 组成。PM含量取决于燃料燃烧（汽车、发电 站及产业设施）、家庭火炉、农业和森林焚烧， 以及PM形成前气体前躯物质（几乎来自燃 料燃烧），还来源于建设和破坏活动、刮风和 汽车行驶伴有道路粉尘，其含量因场所和时 间的不同而有差别。PM大小可分为微粒 （2. 5 Mm以下）和粗粒（2. 5 fzm以上，10~ 2.5 Mm）o通常微粒是由化学反应和气体凝 结形成，主要由硫酸盐、硝酸盐、铁、氢离 子、元素状碳、有机化合物和金属等组成，多 含有呼吸道损害物质；粗粒多由破碎和碾磨 等机械性过程产生，主要由尘埃和烟尘等组 成。
随着气温的转变，含有高浓度的PM大 气污染持续数天至1周，可引起死亡率和患 病率显著增加事件，如英国伦敦烟雾事件等。 许多研究结果认为，大气中PM明显影响健 康，如早期死亡，呼吸系统及心血管系统疾 患加重，肺机能变化和呼吸系统症状增加，肺 组织和构造变化，以及呼吸系统防御功能发 生变化：影响最大危险是群体受害，尤其患 有呼吸、心血管系统疾患的人和高龄者（早 期死亡和入院），小儿（呼吸系统症状增加、 缺课和肺机能降低）、小儿或成人哮喘者（症 状加重）。其原因考虑为呼吸道PM侵害和沉 着率上升所致。据1988〜1996年许多报道指 出，PM含量增加与过多死亡率间有显著关 联。在北美不同的地区，PM平均含量在18 〜58 pig/n?的范围，日含量最高值80~365 Mg/m3oPM每增加50 pg/m3,每天的死亡率
