2中工年一等奖项周介绍同种原位心脏移植的实验和临床应用研究TheExPerimentalandCliniealStudyofHomologousOrthotoPieHertarTansPlantation主要完成人夏求明徐秀玉陈子道姚志发高素心崔林田伟忱蒋树林向桂玉田家玮藏旺福祁家驹孙晨光刘宏宇陆桂芳主要完成单位哈尔滨医科大学附属第二医院学科分类器官移植外科任务来源部委计划项目起止时间1986年月一20()l年l)刁项目详细内容立项背景终末期心脏病用其他治疗手段无法治愈,心脏移植是目前国际上公认的治疗手段。改革开放以后我国心血管外科临床七速赶上国外先进水平,而它的尖端技术一心脏移植一直处于停顿和滞后状态我们面临的问题是:这种状态要不要改变?这项技术能不能掌握?如何开展这项技术?1987年美国卫生和社会服务部就正式宣布心脏移植不再是实验性医疗方法,是治疗终末期心脏病的唯一有效手段。全球以每年3000余例的数字递增,无数病人得到新生。国外一些单位已列为常规手术,并每年完成数十甚至上百例手术我国患终末期心脏病的数量众多,他们迫切地渴望得到治疗,恢复健康,提高生活质量〔如何满足人们迫切的需要,已经成为历史的重任,需要我国的移植外科医师去承担。大器官移植是一个国家移植科学水平的体现,心脏移植是多科室高精技术协作的结醒.,它是单位整体的医疗水平、科学协作精神、社会的文化素质、思想意识和观念水平的体现。同时也可推动医疗科技的发展,促进社会的进步。心脏移植是一门高科技,由于心脏是个单一器官,移植后要求就能承担受者的循环需要.为此对干供心的质量、移植技术的水平等要求极高。国际首例心脏移植是在1967年南非完成的,我国首例是在1978年完成的,但仅短期存活,此后心脏移植基本处于停滞状态。课题组从1986年开始进行心脏移植动物实验研究,在实验研究取得成功的基础上,于1992年4月完成首例同种异体原位心脏移植,迄今健康存活最长已9.5年,随后的几例也均获成功,分别J存活8、7、5、4、1.5、l年目前,移植操作技术基本已经成熟,己培养出一支包括麻醉、体外循环、取心、移植、术后监护的专业化队伍,逐步开展和推广心脏移植是有可能的,国内有很多设备条件和技术水平优良的单位,如能相继开展起来,我国』自脏移植的总体数量可以很快累积起来,并赶上国外先进水平。心脏移植还有很多远没有解决的根本性难题,如移植后的排斥反应、免疫抑制剂的毒副作用,以及影响远期存活的合并症等,因此,器官移植的重点在于创新和研究21世纪是与医学科学息息相关的生命科学为主导的时代,全方位系统探索移植领域的未知数,才是移植科学发展和提高的根本。某个方面的突破或创新的机遇人人都是平等的,只有跨跃式高科技才有竞争力,才能尽快缩短与国外先进水平的差距。详细科学技术内容心脏移植是现代医学领域的一项高新科学技术,是衡量一个国家移植水平的客观依据之一。本课题是在培养一支能完成心脏移植这一系统工程的技术骨干队伍的基础上,经过动物实验过渡到临床应用。同样,对临床应用中所出现的问题开展了相应的实验研究。重点研究了心脏移植中的关键性问题,包括供心切位性损害的预防与保护,移植方法的改进与评估,术后早期春乙功能不全的影响因素与防治,移植心脏冠状血管病变对远期存活率的影响,以及受免疫耐受等相关方面的研究与探讨。一临床研究1.移植方法的改进原位心脏移植术中,目前大多数中心采用Lowe:和shumway介绍的原位心脏移植的标谁术式。但因受者的部分左、右心房保留,故称之为心室移植。这种术式吻合方法相对简单,移植近期效果肯定,从而被认为是原位心脏移植的“标堆’术式近年,通过课题组研究和一些心脏移植中心的研究结果发现,标准术式移植后的心脏存在一定的解剖学和生理学上的不足,如移植心脏二、三尖瓣关闭不全的发生率约为67%左右,可能是由于心房的异常增大,心房受两个窦房结的支配呈不协调收缩及房室瓣被变形的心房牵拉所至。另外,标准术式移植后心律失常的发生率较高,窦性心律失常发生率为18%~44%,早期心动过缓为38%,其中40%需安装临时起搏器。正是由于上述原因,课题组采用了一种改进术式,即双腔静脉吻合法心脏移植,此方法将受者右心房也全部切除后,供心的上、下腔静脉与受者的上.下腔静脉吻合尽管此方法吻合时间可能延长巧分钟左右,但保存了完整的右心房,从而保持较正常的三尖瓣功能和完整的窦房结功能,提高了病人的生存质量国外文献报道,该方法移植术后1年、3年、5年生存率分别为87%、82%、81%,较标准法分别为74%、70%、62%为高;另外,研究中还采用了另一种全心腔原位移植术式,它完整保留了供心解剖形态,对预防移植后心房内血栓形成和二、三尖瓣关闭不全有重要作用该例术后恢复特别顺利但因临床操作稍复杂,临床推广应用有待进一步研究。2,手术技术的改进从心脏移植上改进了易导致吻合口狭窄的后壁内翻缝合法,采用全外翻式吻合,保证管腔内壁的平滑,确保术后吻合口通畅,无血栓形成3.供心的保护在供心保存期间(包括术中、恢复血供前),应用冠状静脉窦持续微流量逆行灌注氧合保存液,能及时提供给心肌氧和所需的代谢底物,又可排除心肌内代谢产物,具有较好的供心保存效果。另外,脑死亡之后呼吸和循环的维持十分重要,课题组采用的气管插管和维持血液循环正常等措施,使供心的心肌保护在脑死亡期间得以保证4.移植后早期右心衰竭的防治移植术后早期右心功能不全的发生,除了与供心和受者的正确选择、心肌保护的优劣程度以及术后的正确处理等多方面有关以外,课题组的临床研究证实,术前肺动脉高压是导致J臼脏移植术后急性右心衰竭的主要因素』白脏移植受者术前常规右心导管检查,确定心肺功能状态,如PvR>.2swood单位,强调需进行肺血管降压实验以判定肺血管病变的可逆程度,以便选择适合的患者。体外循环中超滤的应用,调整流转后血流量,避免右心室容量负荷过重以及术后适当应用血管扩张药物,强调术后旱期强心、利尿等方法,明显降低右心衰竭的发生率,提高了手术早期的存活率二.临床基础研究1心肌保护的实验研究针对心肌保护可能出现的问题进行了系列的实验研究供心首次停搏液通常选用低温(4℃)停搏液直接灌注常温的心脏,可导致心脏的痉挛和冠状血管的痉挛,我们的一组动物实验研究的证实,低温确实可以造成心脏的快速冷痉挛,它的危害主要有心肌能量消耗,冠状血流阻抗的增加,心肌功能恢复延缓,研究进一步发现温度越低,痉挛的发生率越高,产生痉挛的主要原因是激活心肌肌浆网Ca+2快速释放通道,使大量Ca+2进入肌桨.在实验基础上通过适当提高灌注液的温度,用巧℃首次心那罐注,待心脏停搏后再全量灌注4℃停搏液,结果证明心肌停搏确切,无痉挛现象发生此外,课题组还对心肌停搏液的成分进行研究和改进,认为钾的浓度影响心肌保护的效果,如钾的浓度>30m助/L之间。会引起心肌的损害,研究结果表明其浓度应在20一25n1Eq/L之间。有关心肌冷挛缩问题,国外也引起重视,并有相应的文献报道.2移植心脏远期冠状血管病变的实验研究冠状血管增殖性病变是心脏移植远期主要并发症之一,其机制尚不清楚国外的研究认为其与免疫排斥反应有关,且细胞免疫和体液免疫都参与血管内膜的损伤.认为免疫学因素和抗排斥反应药物是导致冠状血管增殖性病变的主要因素一但围术期供心缺血性损伤与冠状血管增殖性病变是否有自接的关系尚无定论课题组通过动物实验的研究证实,供心缺血缺氧以及恢复血供后的再灌注损伤均可以造成移植心脏的冠状血管内皮损伤,有时这种损伤是不可逆的。进一步研究表明.这种损伤可能是移植心脏冠状血管病变的始动因素,而免疫学因素和抗排斥药物在此基础上进一步影响冠状血管的损伤与修复,从而导致冠状血管增殖性病变但确切的机制还有待深入的研究另一组实验发现,在动物心脏移植早期应用ACEI可以明显地抑制移植心脏的冠状血管增殖性病变,同时鸡发现心肌局部的肾素-血管紧张素增高也参与移植后冠状血管病变。3.右心衰竭的实验研究应用野百合碱注射,成功地建立了大鼠的慢性右心衰竭模型。研究发现,在右心衰竭的形成过程中一氧化氮合酶和肿瘤子死因子起着十分重要的作用,对临床治疗和预防移植术后早期春自衰竭有一定的指导意义4.免疫耐受的动物实验研究成功地建立了大鼠异位同种心脏移植的动物模型。在此基础上,进一步的研究认为,应用胸腺细胞或紫外线照射,可以成功地诱导大鼠的免疫耐受,是否适用于临床,有待近一步的研究证实。5.转基因的实验研究供心短缺是限制移植工作进一步发展的主要因素,改善供心保护,延长供心有效保存时间可拓宽供心的来源但根本的解决供心缺乏的方法还是需要利用分子生物学方法制造基因工程的供者。我们研究组与东北农业大学合作于1998年开始进行转基因猪的实验研究.6J白肌细胞移植90年代初期,有人发现移植至lJ成年鼠心肌内或皮下的供者心肌能够存活,这是一个里程碑,标志着心脏治疗新领域的开始近年,心脏细胞移植的研究已经有了重要进展。应用同种或异种的胚胎心肌细胞、成年心肌细胞、平滑肌细胞、骨骼细胞、骨髓细胞等作为供者细胞,以鼠类、兔、犬和猪等作为实验动物,用不同的实验模型和移植方法,都证明心脏缺血区的移植细胞能够存活并与宿主细胞结合而改善心功能。近期的研究已经模拟临床应用,把这种技术转移到大动物的模型中,说明细胞移植用于人类心肌修复的…下攀不…期系黔真2、首例心脏移植成功以’万架晶藻黔黔口暮猛默黔耀纂嘿猛裂望瓢荔粼黔鉴蹂…〕{)
