1例心脏移植患者术后排斥反应的监测与护理陈霞魏红蕾中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1009-9689(2005)07-0573-01心脏移植是现代医学治疗终末期心脏病最有效的方法[1],已经成为终末期心脏病的常规治疗手段。而移植术后的排斥反应是手术的常见并发症,也是引起患者死亡的首要因素。目前,心内膜心肌活检仍是监测心脏排斥反应最可靠的金指标,因此,如何观察并早期发现排斥反应的线索,已成为心脏移植术后护理的重点之一。我科于2000年4月成功施行了1例心脏移植术,目前该患者已成为上海市心脏移植术后存活时间最长的人。现将在心脏移植术后对排斥反应的监测及护理体会报告如下。1病例介绍患者男,16岁,因发现心脏杂音3年,在当地医院就诊,经心超提示:肥厚性梗阻性心脏病,二尖瓣返流。予以口服心得安治疗,每月随访。发病后,患者稍重体力活动即出现胸闷、心悸、气促,休息后好转。患者有家族史,其父亲、姑妈和两个表妹均有类似的病史。入院后,完善各项检查和准备,在全麻、低温体外循环下行同种异体原位心脏移植术。术后患者生命体征平稳,恢复良好。第12天,患者下午稍活动即出现满头大汗,主诉胸闷。第13天晨发生短阵室速。胸片示:心脏较前增大。考虑为患者可能出现急性排斥反应,后经调整免疫抑制剂用量,症状好转。2监测及护理心脏移植是治疗终末期心脏病最有效的方法。为了使病人术后有良好的生活质量和较长的生存时间,术后加强心肺功能监测,合理使用免疫抑制剂,监测并预防排斥反应的发生,认真做好抗感染工作,都是必不可少的环节。2.1严密观察生命体征的变化术后专人看护,每小时准确记录心率、血压、呼吸、肺动脉压力、心输出量,体温、尿量以及引流液的情况,维持生命体征的平稳,注意监测血糖的变化。2.2排斥反应的监测心脏移植术后的排斥反应一般有超急排、急排和慢排3种类型。超急排多发生于术中早期立即出现供心复跳困难,各种药物、辅助循环均不能奏效,最终造成心肌急性广泛性缺血和坏死,后果严重。急性排斥反应多发生于术后1~20w,以2~10w发生率最高。其临床表现主要是:逐渐康复的病人又重新出现乏力,周身不适,食欲不振,活动后心悸气短,特别是术后1个月内,如病情趋于平稳时,突然出现上述症状,应高度怀疑急性排斥反应。病人心脏扩大,心率增快,心音低弱或有奔马律,如伴有心律失常、血压降低及心功能不全的征象也应高度警惕急性排斥反应。护士作为与患者接触最多的人,应熟悉急性排斥反应的特点,以便在日常的护理工作中能及早发现排斥反应的线索,及时与医生联系,尽早给予处理,以提高手术成功率。2.3免疫抑制剂的使用免疫抑制剂用量不足易诱发排斥反应,用量过多易促发感染。因此,护理人员在用药过程中应注意以下几点:1)严格遵医嘱用药,使用免疫抑制剂时要准时,剂量要准确。须经2人核对准确无误后方可用药。口服作者简介:陈霞,女,1976年出生,护师,护士长。作者单位:200080上海市第一人民医院心血管外科及鼻饲给药要确保药物全部进入体内。2)严密监测血药浓度,尤其是FK506血药浓度谷值,术后1月内理想的谷值水平为18~22μg/L[1]。用药期间定时抽血,开始每天检查,待有效血浓度稳定后,逐渐延长天数。采集血量要准确无误,及时根据血药浓度调整用药剂量。3)注意观察药物的副作用,本例患者术后采用甲基强的松龙、FK506和骁悉预防和治疗排斥反应。FK506是一种大环内酯类药物[3],属脂溶性药物,可有效预防急性排斥反应的发生。但副作用主要是肾毒性和引起糖尿病。所以,用药期间要加强肾功能及血糖的监测。本例患者术中及术后均使用大剂量甲基强的松龙冲击治疗,而甲强龙的主要副作用是情绪激动、异常兴奋等症状,故应加强心理护理。2.4积极预防和治疗感染感染与排斥有着密不可分的关系。感染可诱发急性排斥,而抗排斥反应所使用的免疫抑制剂又会使机体抵抗力进一步降低,使患者发生感染或加重原有感染。因此,术后做好预防措施,正确合理使用抗感染药物是避免发生急性排斥的一个重要内容。2.4.1环境准备术后早期(2~3w),患者需要一间严格消毒的房间,并备有监测仪、呼吸机、输液泵、药品及抢救设备。墙壁和地面均用消毒剂消毒、空气用高锰酸钾和福尔马林消毒,并配置有强力的空气净化器,每日行两次空气净化,每次30min,净化前后均作空气细菌培养,病室内勿摆花卉及植物[4]。2.4.2工作人员要求除治疗组医生、护士外,无关人员一律不准入室。治疗组成员入室前需穿隔离衣、换鞋、戴帽子和口罩。入室后先洗手再接触患者。2.4.3各类导管护理当循环稳定后,尽早拔除动脉测压管及漂浮导管,一般不超过24~48h。各类引流管接口均用无菌纱布包裹,深静脉导管严格无菌保存。2.4.4对感染进行动态监测包括定时准确测体温并记录;观察身体所有穿刺置管部位的皮肤;每日观察口腔有无真菌感染征象;每日监听肺部呼吸音,观察呼吸道分泌物及拍床边胸片;每日监测血象、留取痰、尿及口腔、伤口表面分泌物的标本进行细菌培养。3小结心脏移植术后出现急性排斥反应是一种常见的并发症,并可引起严重的后果。通过我们护理人员认真细致的临床护理观察,可以及早发现排斥反应的线索,及时与医生联系,调整免疫抑制剂的用量,从而切实提高手术成功率以及患者术后的生存质量,延长生存时间。参考文献[1]景华.实用外科重症监护与治疗学[M].上海:第二军医大学出版社,1998:495-496[2]杨秀玲,王晓武,郑霄,等.11例心脏移植患者的术后监护[J].中华护理杂志,2003,38(7):507[3]叶桂荣,李亚洁,王秀兰.肝移植的现状及护理[J].国外护理学分册,2000,19(1):11[4]郭加强,吴清玉.心脏外科护理学[M].北京:人民卫生出版社,2003:922-923(收稿日期:2004-11-07)·573·现代护理2005年第11卷第7期个案研究
