中华护理杂志2007年11月第42卷第11期体外膜肺氧合（extracorporealmemberaneoxygenation，ＥＣＭＯ）是抢救垂危患者生命的新技术，运用生物医学工程方法，使机体在脱离或部分脱离自身肺的情况下进行气体交换，暂时替代肺的部分功能或减轻肺的负荷，使其获得一定时间来完成功能上的改善和病理上的修复［1］。因其具有增加患者耐受力、降低手术难度、减少移植肺水肿、避免常规体外循环缺点和简化围术期气道管理等特点［2－4］，而应用于肺移植手术，以提高移植肺成活率。我院自2005年1月至2006年11月，成功进行了7例ＥＣＭＯ下单、双肺移植，ＥＣＭＯ支持时间为4~168h，7例患者均成功脱机。现将护理报告如下。1临床资料1．1一般资料7例中男5例，女2例，年龄19~59岁，平均38．42岁，病程1~40年。病种为房间隔缺损＋艾森曼格氏综合征、肺气肿、结核、气管扩张症、肺间质纤维化、弥漫性细支气管炎和先天性肺囊肿再次移植各1例。术前7例患者心功能Ⅲ~Ⅳ级，伴有不同程度的呼吸衰竭，5例肺动脉收缩压＞90mmＨg，4例合并肺心病，2例伴有胸腔积液，5例术前伴有肺部感染，1例痰结核菌阳性。其中双肺移植5例，单肺移植2例。ＥＣＭＯ支持下7例肺移植均成功脱机，5例顺利出院，1例于术后第9天出现ＭＯＤＳ而死亡，另一例于术后6个月死于严重肺部感染。1．2ＥＣＭＯ使用方法及效果所用ＥＣＭＯ离心泵、膜肺（氧合器）和管路由美国美敦力公司和德国ＭＡＱＵＥＴ公司提供。6例采用动静脉插管方式，1例采用右心房、升主动脉插管，在麻醉完成后经股动、静脉切开置动静脉管道。患者不需肝素化，管道置入完成后即开始转流，ＥＣＭＯ泵头转速2500~3500转／min，氧流量2Ｌ、血流量根据体重及血流动力学的情况及血气分析的结果调整，保持在2~3Ｌ／min，ＰＯ2保持在75mmＨg以上，ＰＣＯ2在20mmＨg左右。7例患者经ＥＣＭＯ转流后肺动脉压力（ＰＡＰ）明显下降，本组1例是房间隔缺损＋艾森曼格氏综合征患者，术中因房间隔缺损较大，封堵二次失败，改用阻断升主动脉，采用右心房、升主动脉插管接ＥＣＭＯ转流后，行心内直视下房间隔缺损修补，同时切除病肺进行右肺移植，因出血量大输血多致移植肺肺灌注损伤，血液动力学不稳定，以ＥＣＭＯ辅助1．5~2．5Ｌ／min，术后34h后撤离，患者恢复良好。1例患者在切除第二个病肺时因大量失血致血流动力学不稳定、心脏停搏而紧急建立ＥＣＭＯ支持，术后连续支持156h。其余5例手术结束时血液动力学指标稳定，即开始撤除ＥＣＭＯ，先流量减1／2，半小时后停止转流并拔除股动静脉插管，修补股动静脉，送入ＩＣＵ进行监护。ＥＣＭＯ支持时间为4~168h。2护理要点2．1术前准备2．1．1护理人员准备：ＥＣＭＯ是一项系统而复杂的综合治疗技术，对护理人员的要求非常高，需要熟练掌握现代化监护和急救设备的操作，同时具有紧急处理的能力。我们选定具有肺移植和ＩＣＵ监护经验的护士，进行培训，专门配合医生进行ＥＣＭＯ下肺移植手术及术后管理。2．1．2物品准备：备好ＥＣＭＯ器械包、氧合器、驱动泵、插管和管道、气源和空氧混合调节器、变温水箱、温度测定仪、连续饱和度监测仪器、ＡＣＴ测定仪、应急电源等。检查离心泵工作是否正常。开机设定：ＶＶmode：ＦiＯ21．0，气流：10Ｌ／min，ＶＡmode：ＦiＯ21．0，气流∶血流＝1∶1。脉动式血氧监测仪（ＳＰＯ2）放右手，右手的ＳaＯ2反映患者自己的心肺功能；左手的ＳaＯ2比较反映出ＥＣＭＯ之ＳaＯ2。2．1．3管路的准备：①按要求连接和安装管道、氧合器、回流室、动脉微栓过滤器及管道等，在打开包装前应注意外包装是否完好无损，消毒是否过期。在连接管道同时注意检查泵管、管道是否完好。注意各接口务必牢靠。②安放氧合器、回流室以及整个循环回路处于体外循环机的适当位置，注意勿扭曲。动脉泵管、动脉微栓滤器等出入口方向勿装反。③预充排气：先从预充口快速加入大流量液体，排净所有气体后，钳闭动、静脉回路。调整泵压，排除多余液体，加入预充液。2．1．4患者准备：做好患者的评估，确定选用的ＥＣＭＯ插管方式。本组6例患者均存在肺动脉高压，术前决定采用动静脉作者单位：214073无锡市江南大学附属医院（江苏省无锡市第五人民医院）肺移植中心心胸外科ＩＣＵ朱雪芬：女，大专，主管护师，护士长，Ｅ－mail：zxf＠wx5h．com国家卫生部科技发展基金重大课题资助项目（ＷＫＪ2004－2－008）2006－12－11收稿7例肺移植患者围术期应用体外膜肺氧合的护理朱雪芬徐锡凤王永功张建余朱艳红【摘要】报告了7例在体外膜肺氧合下肺移植患者的监护特点及使用要点：术前充分评估患者，备好物品，调节仪器，术中严密监护患者的体温、呼吸循环功能和凝血功能，术后观察和处理出血、栓塞、感染等并发症。7例均成功脱机，5例存活，2例死亡。【关键词】体外膜氧合作用；肺移植；围手术期护理【Ｋeywords】Ｅxtracorporealmembraneoxygenation；Ｌungtransplantation；Ｐerioperativenursing1011··中华护理杂志2007年11月第42卷第11期插管方式，除做好患者的心理护理外，还需做好腹股沟皮肤消毒，备血800ml，血小板10Ｕ，备肝素、钙剂，同时监测动脉血pＨ、氧分压（ＰaＯ2）二氧化碳分压（ＰaＣＯ2）、血氧饱和度（ＳaＯ2），肺动脉压（ＰＡＰ）和激活凝血时间（ＡＣＴ）。2．2术中监护2．2．1体温监测：利用Ｓwan－Ｇanz导管测定血液温度，需要同时监测体表温度。手术中每小时记录1次体温。通常设置ＥＣＭＯ的循环复温装置为36．5~37．3℃，将体温保持在35~36℃。温度过高将增加耗氧量，温度过低易发生凝血机制和血流动力学紊乱。本组病例术中用控温冰毯，患者体温控制在35．6~36．2℃，术中患者体温平稳。2．2．2循环功能监测：①常规监测心率、心律、有创血压、无创血压、中心静脉压（ＣＶＰ）、血氧饱和度，每15min记录1次。②监测右房压（ＲＡＰ）、右室压（ＲＶＰ）、肺动脉压（ＰＡＰ）、肺动脉嵌顿压（ＰＣＷＰ）和连续心排量（ＣＣＯ）。2．2．3呼吸功能监测：监测血pＨ、ＰＯ2、ＰＣＯ2、ＨＣＯ3、ＢＥecf、ＳＯ2等。因常采用低压低频的原则，术中术后呼吸机采用双水平正压通气模式（ＢＩＰＡＰ），气道峰压20~24cmＨ2Ｏ，ＰＥＥＰ5~10cmＨ2Ｏ，呼吸频率10~15次／min，ＦiＯ230％~40％，ＥＣＭＯ已提供足够的氧气。每小时测1次血气分析，由于使用ＥＣＭＯ后上下肢血气指标可能不同，因此要分别从上下肢同时抽血送检血气分析。并通过调节ＥＣＭＯ的ＦiＯ2，将ＰＯ2维持在80~120mmＨg，ＰＣＯ2维持在35~45mmＨg［5］，同时监测呼吸机模式、pＨ、ＰＬ和ＭＶ等呼吸机指数。2．2．4其他监测：每4~6h测血常规、血生化、电解质、肝肾功能、ＡＣＴ、ＰＴ、ＰＴＴ。半小时记录1次出入量，每6h测尿常规，检查有无血尿。2．3并发症的处理和护理2．3．1出血：ＥＣＭＯ使用时，血小板往往低下，出血是最常见的并发症。本组未进行肝素化，而是使用肝素涂层的氧合器和管路。1例因术中粘连多，出血多达6000ml，共输血达6000ml，同时输血小板和冷沉淀各10Ｕ。2例在手术将要结束时创面渗血，测血小板分别在5．1×109／Ｌ和4．7／×109／Ｌ，ＡＣＴ220s和250s后经输血小板和冷沉淀各10Ｕ，渗血停止。本组患者总体出血较少。护理过程中要观察患者动静脉穿剌部位及全身出血情况、血压、心率、ＡＣＴ和血小板，必要时做ＤＩＣ全套相关项目检查。维持ＡＣＴ180~220Ｓ［6］、血小板＞5×109／Ｌ。严密观察双侧胸腔闭式引流，每半小时记录引流液的性质和量，定时挤压胸管保持管道通畅防止血块堵塞。2．3．2栓塞：ＥＣＭＯ运行中凝血功能会发生很大变化，这与应用肝素、血液与异物表面接触、血小板活性物质释放和凝血因子被消耗有关，因此栓塞也是常见的并发症。本组1例第6天出现右下肢皮肤温度降低，颜色苍白，足背动脉搏动减弱，经Ｂ超检查发现右下肢血栓形成，后经股动脉重新插管，加用肝素（2500Ｕ加入生理盐水100ml静脉滴注），患者右下肢血运恢复，足背动脉搏动恢复正常，皮肤颜色转红，皮肤温度正常。1例在术毕时即出现插管侧下肢水肿，皮肤苍白，回流情况差，经拔管及局部保温后恢复。如果ＥＣＭＯ使用时间＞6h，在插管时要从股动脉导管分出一侧支管路，置入股动脉远端，以防止下肢缺血坏死。护理上需每小时评估并记录四肢动脉，尤其是足背动脉搏动、皮温色泽、有无水肿等情况。必要时遵医嘱静脉给予小剂量肝素，20~30Ｕ／（kg·h），维持ＡＣＴ在180s左右［1］。2．3．3感染：患者术后置管多，如气管插管或切开，股动脉、静脉插管，胸腔引流管，桡动脉置管，Ｓwan－Ｇanz漂浮导管，导尿管等，加之大量使用免疫抑制剂，患者抵抗力下降，感染几率非常高。7例患者术后住入具有层流功能的ＩＣＵ隔离间，进入隔离间的人员按净化病房要求做好隔离防护，所有物品严格消毒处理后方可入内。严格无菌技术操作，每日更换切口敷料和定时更换引流装置，保持切口干燥清洁。同时加强空气消毒和感染监测。本组有2例切口出现轻微的炎症反应，加强换药和加用抗生素后切口愈合。2例出现肺部感染，经调正抗生素和加强呼吸道管理后肺部感染控制。2例出现腹泻，主要原因是术后胃肠功能下降，饮食不适应所致，经调整饮食后恢复。2．3．4其他并发症：主要包括以下3种。2．3．4．1心肌震晕［6］（Ｍyocardialstunning）：主要表现为脉压差变窄或消失。本组有1例在术中曾出现一过性的脉压差偏低，仅为10mmＨg，未做任何处理自行恢复。可能的原因为：①缺血再灌注损伤；②动脉导管位置不对；③冠状动脉缺氧，ＡＲＤＳ患者使用动静脉ＥＣＭＯ，常见冠状动脉血充氧不足，造成心脏收缩无力。因此观察动脉血压十分重要。2．3．4．2神经系统并发症：常见的有颅内出血和栓塞，本组未发现有神经系统并发症。2．3．4．3溶血：发生的原因有①静脉血引流不良，造成离心泵前负压过大，引起溶血；②离心式泵轴心产生血栓，造成泵转动不平衡，或血栓在泵内转动，直接破坏红血球，造成溶血。护理中要密切观察尿液颜色，每6h测1次尿常规，4h测1次血常规。本组7例于术后均出现轻度肉眼血尿，经用5％碳酸氢钠100~150ml静脉滴注，碱化尿液，1~2d后血尿消失。3小结由于ＥＣＭＯ可减少术中出血和输血量，术野不受体外循环插管的干扰而被越来越多地用于肺移植。ＥＣＭＯ还可为移植后肺功能的恢复提供安全、暂时的支持，有利于危重患者的护理，特别是因肺动脉高压行单肺移植的患者［7］。ＥＣＭＯ护理要求高，在国内应用于肺移植还刚刚起步。ＥＣＭＯ相对于ＣＰＢ（体外循环）费用节省，成功率高，操作简便［8］，但仍属高技术高风险的技术操作。因此，要在人员配备、专职技能培训、ＥＣＭＯ特殊器械管理、术前充分准备、术中严密监护、术后并发症处理、预防医院感染等各方面建立完整规范的护理规程，切实提高手术成功率和患者的长期存活率。致谢本文承江南大学附属医院肺移植中心陈静瑜教授、郑明峰主任指导，在此谨表感谢。参考文献［1］周庆．体外膜肺氧合在肺移植移植中的应用进展［Ｊ］．医师进修杂志，2005，28（7）：59－60．1012··中华护理杂志2007年11月第42卷第11期［2］ＭolsＧ，ＬoopＴ，ＧeigerＫ，etal．Ｅxtraxorporeamembraneoxygenation：aten－yearexperience［Ｊ］．ＡmＪＳurg，2000，180（1）：144－154．［3］ＳtarnesＶＡ，ＳtinsonＥＢ，ＯyerＰＥ，etal．Ｓinglelungtransplantation：anewtherapeuticoptionforpatientswithpulmonaryhypertension［Ｊ］．Ｔrans－plantＰroc，1991，23（18）：1209－1210．［4］ＭendeloffＥＮ，ＨuddlestonＣＢ，ＭalloryＧＢ，etal．Ｐediatricandadultlungtransplantationforcysticfibrosis［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，1998，115（11）：404－413．［5］李欣，徐凌峰，郭震，等．体外膜肺氧合临床应用与团队建设［Ｊ］．中国体外循环杂志，2005，3（4）：329－342．［6］柯文哲．ＥＣＭＯ手册［Ｍ］．台北．金名图书有限公司，2006：32．［7］ＫＯＷen－je，ＣＨＯＵＹueh－ting（台湾）．外科危重患者体外膜肺氧合支持［Ｊ］．中国体外循环杂志，2005，3（4）：226－229．［8］龙村．ＥＣＭＯ手册［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2007：5．（本文编辑田力）心脏脂肪瘤是心脏原发性良性肿瘤中较少见的一种类型，国外一组533例及阜外医院一组384例原发性心脏及心包肿瘤报道中，脂肪瘤分别占8．4％［1］和2．34％［2］。心脏脂肪瘤可位于心脏各部位和心包，位于心包者直径可达10cm以上［3］，可造成心功能不同程度的损害，引起各种心律失常［4］，甚至猝死［5］。本例患者心脏脂肪瘤瘤体巨大且引起严重室性心动过速，已行植入型心律转复除颤器（ＩＣＤ）植入术。此类患者行心脏脂肪瘤切除术目前未见报道。我院于2006年7月20日将其收住入院，在全麻低温下行心脏脂肪瘤切除术，经严密监护和精心治疗护理，痊愈出院。现将护理体会报告如下。1病例介绍患者男，72岁，7年前在我院诊断为冠心病、频发室早、短串室速，予植入ＩＣＤ（型号ＡＮＧＳＴＲＯＭⅡ）。7年来室速反复发作，ＩＣＤ频繁电击，电池耗竭，于3年前更换ＩＣＤ（型号ＣＯＮ－ＴＯＵＲＭＤ）。2006年7月20日，患者心悸胸闷再次发作，呈持续性而入院治疗。主要辅助检查：动态心电图：①阵发性室速；②心动过缓加心室起搏心律。ＣＴ：心脏左侧较大脂肪瘤，ＩＣＤ术后改变，两侧胸腔积液。诊断：心脏脂肪瘤，阵发性室性心动过速，ＩＣＤ术后，心功能Ⅳ级。于2006年8月14日在全麻低温下行心脏脂肪瘤切除术，术中见肿瘤位于心脏表面，包绕右心室、左心室、心尖部、心底部，包膜尚完整，内含脂肪组织及较多血管，大小约25cm×23cm×3cm，基底与左心室粘连明显，约10cm×10cm，因肿瘤与心肌无法完全分离，仅行部分切除。脂肪瘤剥离过程中致心室表面大量渗血，经充分止血后顺利关胸。病理示：左心室壁脂肪瘤。手术历时6h，术中考虑电刀电灼能量的干扰，ＩＣＤ予程控关机，术中发生数次心室颤动，改变瘤体位置后能够自行复律。术后患者带气管插管（经鼻）返ＩＣＵ，给予呼吸机辅助呼吸，严密监护，多巴胺、多巴酚丁胺各3~5μg／（kg·min），硝酸甘油0．2~0．5μg／（kg·min），胺碘酮5~8μg／（kg·min）泵入，并予强心、利尿、止血、抗炎、制酸、护肝、营养心肌等药物治疗。术后当晚患者出现血压下降，突发室颤两次，ＩＣＤ未能感知和复律，我们采用胸外心脏按压后转窦律，应用肾上腺素0．03~0．06μg／（kg·min）、利多卡因、硫酸镁后未再发生室颤，循环系统渐趋稳定。呼吸机辅助52h后成功脱机，各脏器功能恢复良好，阵发性室速较术前明显减少，经7d监护后病情稳定转胸外科及心内科病房继续治疗，于9月4日康复出院。2术后护理2．1加强心律失常的观察、抢救，确保ＩＣＤ有效运行患者术前频发阵发性室性心动过速，术中发生数次心室颤动，且由于手术导致的心肌挫伤、电解质紊乱、低血压等因素，极易发生恶性心律失常［6－8］。术后予持续心电监护和有创动脉压力监测，主动了解ＩＣＤ的工作情况，做好心律失常的抢救准备。患者术后返回ＩＣＵ时心律为窦律，律齐，心率50~69次／min，一度出现血压下降，心率减慢至42~48次／min，予扩容，调整血管活性药剂量，程控调节ＩＣＤ起搏频率至85次／min，之后心率64~90次／min，窦律，偶见起搏心律。术后8h，患者突发室颤，意识丧失，持续约15s，自行转窦律，意识转清，2min后再次突1例植入型心律转复除颤器患者行心脏巨大脂肪瘤切除术后护理陈春芳宋剑平【摘要】报告了1例植入型心律转复除颤器患者行心脏巨大脂肪瘤切除术后的护理。患者术后发生数次心室颤动，除颤器未能感知复律，经胸外心脏按压成功复律。护理重点为：加强心律失常的观察、抢救，确保除颤器的有效运行；维持最佳血钾、血镁浓度，纠正心律失常的诱发因素；监测血流动力学指标，防止低血容量性休克和心脏压塞；实施心理支持和健康教育。患者术后在ＩＣＵ经严密监护、治疗和护理，恢复良好。【关键词】除颤器，植入型；心室颤动；脂肪瘤；护理【Ｋeywords】Ｄefibrillator，implantable；Ｖentricularfibrillation；Ｌipoma；Ｎursingcare!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!作者单位：310009杭州市浙江大学医学院附属第二医院心胸外科监护室陈春芳：女，本科，护师，Ｅ－mail：ccfang06＠hotmail．com2006－12－07收稿1013··
