日本消息:比移植心脏和肝脏更难、移植手术数量也很少的肺移植,最近6年间在欧美各国共进行了110例,治疗·成绩已有显著提高。在此以前长期生存只不过是一种梦想,现已因手术方法和药剂的进步,障碍正在被逐渐克服,今后如果解决了脑死亡间题,日本的肺移植成绩也会进一步提高.肺移植是以患肺气肿和肺纤维症等严重肺部患者为对象的.1963年在美国首次实施后,到目前约进行了一50例,在日本,从1065年到1967年,由东京医科大学和长崎大学共实施了3例,或因未能克服排斥反应,或因支气管未能连接而告失败。直到70年代,移植后成功者的最高生存记录也只有10个月。其后,由于治疗研究的进步,即创制出了抑制排斥反应的免疫抑制剂,又由加拿大多伦多大学提出了在支气管的移植部分适当地缠绛上称为大网的肠间膜以防支气管脱落的方法`自1983年前后开始,移植成功率提高.最近6年在世界各国进行的110例中,美国43例、力11拿大38例、法国李8例、英国7例等。平均成活情况是:手术后不久尚成活的70肠,2年以上的50%左右。然而,与在移植后5年,有85%的成活率的心脏移植和在2年后有70肠左右成活率的肝脏移植比较,尚显得很低.肺移植最盛行的多伦多大学所做的一侧肺移植的患者,已存活了5年半;接受了两侧肺移植的患者,存活了2年半,都分别有较长的奋活时间,现在的记录还在更新中。邱碧云译自《朝日新闻》(日文).1989年6月14日.陈杰校-(上按第7页)一些分子反应。暗养的角质细胞合成T细胞吸引物—细胞间素一的mRNA和巨噬细胞的趋化、激活因子,这些细胞因子可受肿瘤坏死因子二和LFN一丫的调节。上述新的发现为粘附性单核细胞和T细胞的免疫表型与IFN叮处明显降低心肌梗塞死亡率’,的疗法英国伦敦消息:皮下注射钙肝素(CH)似能预防急性心肌梗塞(AMI)后的壁性血栓形成.以意大利医生Lui彭Tava::i为首的研究组进行了一项多中心试验。711例AMI病人随机分为治疗组(360例)和对照组(351例).在症状发生24小时内治疗组接受1250。单位CH,对照组不接受任何治疗。在发病6小时内收住医院的病人中,433人用链激酶(SK)、218人用CH治疗,215人为对照者。结果表明,CH治疗病人的死亡率低于对照组,在全组中,360名治疗者有21人(5.8肠)和351名对照者有35人(9.9肠)死亡;在链激酶治疗组,218例中10例和215例中19例死亡.在发病6小时之内接受SK治疗的病人死亡率·(6.7帕)低于入院较晚和未经SK治疗的病人、丈9.7肠).CH治疗对于有据可查的缺血性发作或全组中非致死性再梗塞无显著疗效。但是在sK亚组,一过性缺血性发作的复发率仅为14.2帕,对照者复发率为19.6肠.在?00名第一次发生前壁心肌梗塞的病人中,经超声心动图检查表明,CH组血栓发生率明显降低(107例CH治疗病人中有19例,93例对照者中有34例)。’`,滋大利的研究表明,用sK与肝素治疗是安全的`肝素能降低接受纤维蛋白溶解疗法病人的死亡率和早期Ml后缺血性疼病的分发:他们目前正进行其他两项试验以观察cH与纤维蛋白溶解药物联合应用的疗效,弄清肝素究竟增加了阿司匹林的益处还是有危险性。毓勒摘译自MedPostZ。(55),朽,`’oet.3z之i口二~~勺勺产~、r~~~~~、~产、、~一、一一、一一~~~~~~~~~一r~一~砂甲叫`产~一~浏~~,、沁`一~~尹叫,`子户、理的角质细胞相一致提供了似乎合理的解释.因此,可能存在一种潜在的网络,’细胞因子通过此网络调节角质细胞产生淋巴细胞和单核细胞的趋化和粘附分子,其最终结果是在炎性皮肤病中观察到的皮肤炎症和表皮改变。杨哲译自乞aneet5062(1)。5魂1.sept、105。推德校欧美肺移植成功率提高一13一
