·临床护理·外科护理109例心脏移植患者的护理体会Ｎursingof109patientsafterhearttransplantation徐芳徐芬作者单位：430030武汉，华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管大外科通信作者：徐芬，Ｅ－mail：xufen1972＠163．com【摘要】对109例心脏移植患者，术前维护心功能、给予合理营养支持、控制肺部感染、对监护室环境进行无菌化处理；术后严密观察患者的病情变化，积极预防和治疗心律失常、心力衰竭、肺部感染、肾衰竭、排斥反应等并发症。通过精心护理，109例患者均顺利渡过围手术期，目前全部存活。【关键词】心脏移植；护理doi：10．3969／j．issn．1674－3768．2016．06．011复杂心脏病经内科治疗后仍心功能衰竭，且无法行常规手术，死亡率极高［1］。随着移植技术提高，心脏移植手术逐年增加。心脏移植已成为终末心力衰竭治疗的金标准。心脏移植围手术期的护理是手术成功和提高成活率的重要因素。我中心于2014年11月－2015年12月对109例患者实施心脏移植，现将护理体会介绍如下櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂。（上接491页）医嘱要求用药。康复训练可防止ＩＳ患者的病情发展，减少畸形的发生与发展，越早锻炼，肢体功能恢复越好。通过延续护理，患者认识到自己在疾病康复中的重要作用，会主动进行肢体锻炼，从而增加了锻炼的积极性。本研究结果显示，实行延续护理后观察组运动功能评分明显提高，说明延续护理的运用对康复治疗起到了积极的促进作用，并提高了患者坚持功能锻炼的依从性。同时本研究结果还显示，观察组生活质量明显高于对照组。对照组虽然在干预前期生活质量方面有一定的改善，但是随着时间的推移，各项指标效果不显著，而观察组通过长期的延续护理干预，形成了良好的干预模式，生活质量逐渐提高。参考文献［1］中华医学会神经病学分会，中华医学会神经病学分会脑血管病学组．中国急性缺血性脑卒中诊治指南2014．中华神经科杂志，2015，48（4）：246－257．［2］徐国卫，刘欣，王新成，等．运动疗法对脑梗死患者神经功能的影响及机制研究．中国实用神经疾病杂志，2015，18（18）：31－32．［3］邹小琼，许少英，余田桂，等．居家老年脑梗死患者功能锻炼依从性及影响因素研究．中华护理教育，2015，12（5）：340－343．［4］胡竹芳，万承贤，徐璐，等．运用微信对强直性脊柱炎出院患者行延续护理的效果．中华护理杂志，2015，50（2）：175－178．［5］孙新芳，肖桂荣，朱仁洋．镜像运动疗法对脑梗死患者运动功能恢复的临床研究．中国神经免疫学和神经病学杂志，2015，22（2）：146－147．［6］郑丽松，朱转娥，陈瑞莲，等．医务社工介入对抑郁症患者治疗依从性和生活质量的影响．齐鲁护理杂志，2015，21（13）：80－81．［7］李琪瑛，吴飞．我国糖尿病病人院后延续护理的研究进展．全科护理，2014，12（24）：2219－2221．［8］白淑侠，李丽，杜吉侠，等．延续护理对2型糖尿病患者自我护理能力和睡眠质量的影响．护理实践与研究，2014，11（5）：11－12．［9］ＮaylorＭＤ，ＢrootenＤＡ，ＣampbenＲＬ，etal．Ｔransi－tionalcareofolderadultshospitalizedwithheartfail－ure：arandomized，controlledtrial．ＪＡmＧeriatrＳoc，2004，52（5）：675－684．（收稿日期：2016－03－01）·294·中国临床护理2016年11月第8卷第6期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｎovember2016，Ｖol．8，Ｎo．61临床资料109例心脏移植患者，男74例，女35例；年龄33~64岁；体质量52~75kg；左心室射血分数（ＬＶＥＦ）16％~54％；心功能分级Ⅲ、Ⅳ级；扩张型心肌病56例，肥厚型心肌病31例，冠心病12例，再次心脏移植1例，瓣膜病9例；64例心肌缺血时间＞6h；8例ＡＢＯ血型不匹配。109例患者均采用经典移植法在体外循环下进行手术，心脏冷却血时间121~522min。体外循环时间71~217min。13例患者术后循环不能维持，行体外膜肺氧合（extra－corporealmembraneoxygenation，ＥＣＭＯ）辅助治疗，患者术后均给予呼吸机辅助呼吸，机械通气时间15~435h，术后监护时间7~25d，住院天数23~76d。术后3周射血分数59％~70％。患者术后主要的并发症为心律失常、排斥反应、心力衰竭、肺炎、肾衰竭等。通过精心护理，患者均顺利出院，目前全部存活。2护理2．1术前护理2．1．1患者准备每日评估患者心功能，控制感染，积极处理并发症。患者心输出量减少、有感染的危险、营养失调等问题时，合理给予抗生素；给予布地奈德气雾剂＋异丙托溴铵雾化，3次／d，间断叩背；建立静脉通路持续给予儿茶酚胺及米力农支持治疗；静脉输注氨基酸等。2．1．2环境准备监护室内安装层流净化消毒机行空气消毒，室内一切物品（包括设备、药品、用物）、墙、窗均用0．5％的过氧乙酸擦拭。地面用含氯消毒剂擦拭。布类物品行高压灭菌消毒。2．1．3心理护理由于心脏移植手术的特殊性，科室成立爱心特护小组，由5名护师组成。术前对患者及家属进行指导和心理护理，包括讲解心脏移植手术的过程、无菌隔离的必要性、术后服药、活动、情感支持等，消除患者的恐惧心理。2．2术后护理2．2．1严密观察病情变化心脏手术后超急性排斥反应、血容量不足、心律失常、心包填塞、严重感染、缺氧和药物对心肌的抑制作用等均可导致低心排综合征［2－4］。积极维护心功能尤为重要。①术后持续监测心率、平均动脉压（meanarterialpressure，ＭＡＰ）、呼吸、血氧饱和度（peripheraloxygen，ＳpＯ2）、中心静脉压（centralve－nouspressure，ＣＶＰ）、动脉血气值、乳酸。②高度警惕患者出现血压下降、心率增快、心律失常、脉压变小、神志异常、尿量减少、四肢湿冷苍白、中心静脉压升高等心力衰竭征象。③严格控制出入量，并记录每小时出入量。1例患者术后右心功能差，肝淤血，ＣＶＰ13~15mmＨg（1kＰa＝7．5mmＨg），尿量＜1200mＬ／d，给予前列地尔泵入扩张肺部及肾脏微血管，减轻右心负荷，改善肾脏微循环。加强利尿，给予磷酸肌醇营养心肌，增加心肌能量储备。术后18d，尿素氮74．49mmol／Ｌ，肌酐280．15mmoＬ／Ｌ，连续肾脏替代治疗48h后复查结果正常。1例患者术后ＥＣＭＯ高流量辅助，ＭＡＰ68~80mmＨg，心率110~128次／min，心电图显示ＳＴ段降低，心律不齐。行主动脉内球囊反搏（ＩＡＢＰ）反搏压86mmＨg，ＭＡＰ88~95mmＨg。ＥＣＭＯ辅助可以维持一定的血压，但股动脉插管的逆行血流会增加左心室后负荷，不利于左心功能恢复，联合ＩＡＢＰ降低左心室后负荷，弥补了ＥＣＭＯ不能明显降低后负荷的缺陷［5］。3例患者术前肾功能不良，术后肾脏功能损伤加重，ＣＶＰ17mmＨg，持续每小时尿量＜1mＬ／kg，药物治疗效果不佳，采用连续肾脏替代治疗，ＣＶＰ逐渐下降至9mmＨg，尿量增加，患者生命体征稳定，恢复良好。2．2．2管道护理心脏移植术后患者带有气管插管和动静脉插管等各种管道，对护理配合要求较高。护理措施：①各种侵入性导管有醒目管道标记；每天定时检查ＩＡＢＰ及ＥＣＭＯ各管路的位置、测量导管外露长度和固定情况，观察各管路连接有无脱开、松动、漏液及血液反流现象；②ＥＣＭＯ、ＩＡＢＰ管道使用微量泵每小时泵入肝素5~20ＩＵ／kg，压力包压力维持250~300mmＨg，每1~2h冲洗导管1次，每次持续5~10s，防止导管阻塞；③每小时检查氧合器和三通结合处是否有血凝块，必要时更换氧合器；④在患者更换体位时，注意保护管道，防止松动、脱出。患者均未发生脱管事件。2．2．3肺部感染护理肺部感染是心脏移植术后最常见和最严重的并发症，是心脏移植后生存率的一个主要决定因素。·394·中国临床护理2016年11月第8卷第6期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｎovember2016，Ｖol．8，Ｎo．6心脏移植后3个月发生肺部感染的可能性最大［6］，这主要与手术创伤、监护室环境、营养失调、大量的抗生素及免疫抑制剂使用相关。8例患者发生肺部感染，给予的护理措施如下。①调节呼吸机模式。采用压力调节容量控制呼吸模式，降低呼吸机参数，采取保护性肺通气策略，潮气量为8~10mＬ／kg，呼吸频率为12~16次／分，吸呼比为1∶1．5，呼气末正压通气（positiveendexpiratorypressure，ＰＥＥＰ）为3~5cmＨ2Ｏ（1kＰa＝10cmＨ2Ｏ），给氧浓度40％~50％。②气道管理。采用高流量湿化氧气吸入治疗的方法，气道温度维持在37℃，湿度达到100％，防止冷刺激及痰痂阻塞所致肺血管收缩，导致肺动脉压上升。③口腔护理。气管插管及吸痰操作易使患者口腔、鼻腔出血，交替使用朵贝氏液、2．5％碳酸氢钠溶液、制霉菌素液进行口腔护理，3~4次／d。④进行血液、气道分泌物和导管尖端的细菌及真菌培养及药敏试验。⑤术后第2天给予静脉高营养，输注人免疫球蛋白、氨基酸、脂肪乳等。8例患者控制感染后，顺利转出监护室。2．2．4急性排斥反应的观察与护理排斥反应是关系到心脏移植患者术后康复及预后的重要因素，急性排斥反应多发生在术后2~20周内［7］，密切观察患者症状、体征，采用心肌内心电图、超声心动图、心肌活检等方法监测患者各项指标。其中心内膜心肌活检是目前判断排斥反应发生最有效地检测手段。3例患者出现急性排斥反应，给予甲强龙500mg连续3d冲击治疗。护理措施：①患者出现血压下降、胸腔积液、早搏等症状，及时向医生汇报；②静脉用药时初始剂量小，术后环孢素Ａ第1天用量0．25~0．50mg／kg，以后逐渐增加至0．5~2．0mg／kg，直至有效治疗水平；③定期为患者抽血检测定体内环孢素Ａ或他克莫司血药浓度（于用药前1h进行），术后第1周每日监测1次，待血药浓度稳定后改为隔日1次到1周1次［7－8］；④熟悉各种药物的作用及不良反应，严格按医嘱给药；每日监测肝、肾功能，严密观察消化道反应；提前采取保护胃肠黏膜、促进消化、扶植正常菌群等预防措施，避免患者出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道不良反应。3小结心脏移植是目前公认的治疗各种终末期心脏疾病的首选方案，手术环节多、难度大，且患者病情危重。因此，对患者的严密监测和精心护理是手术成功的重要保证。实施保护性隔离、维持循环和呼吸系统的正常功能、及时并有效地预防排异反应是护理工作的重点，更是降低心脏移植患者死亡率并使患者获得远期存活的关键。参考文献［1］ＤipchandＡＩ，ＥdwardsＬＢ，ＫucheryavayaＡＹ，etal．ＴheregistryoftheＩnternationalＳocietyforＨeartandＬungＴransplantation：seventeenthofficialpediatrichearttransplantationreport－2014；focustheme：re－transplantation．ＪＨeartＬungＴransplant，2014，33（10）：985－995．［2］ＳchuereeＤＪ，ＫolovosＮＳ，ＢoydＫＶ，etal．Ｅxtracor－porealmem－braneoxygenation：currentclinicalprac－tice，coding，andreimbursement．Ｃhest，2008，134（1）：179－184．［3］ＮikaeinＡ，ＳpiridonＣ，ＨuntＪ，etal．Ｐre－transplantlevelofsolubleＣＤ30isassociatedwithinfectionafterhearttransplantation．ＣlinＴransplant，2007，21（6）：744－747．［4］ＳchaffnerＡ．Ｐretransplantevaluationforinfectionsindonorsandrecipientsofsolidorgans．ＣlinicalＩnfec－tiousＤiseases，2001（33）：Ｓ9－Ｓ14．［5］吴明营．心脏外科监护手册．北京：人民军医出版社，2010：316－317．［6］ＮelsonＰＷ，ＤelmonicoＦＬ，Ｔolkoff－ＲubinＮＥ，etal．ＵnsuspecteddonorpseudomonasＩnfectioncausingar－terialdisruptionafterrenaltransplantation．Ｔransplan－tation，1984，37（3）：313－314．［7］张海波，孟旭，韩杰，等．急症病心脏外科患者ＥＣＭＯ辅助技术与ＩＡＢＰ、ＣＲＲＴ、呼吸肌的相互配合治疗策略．中国胸心血管外科临床杂志，2014，30（2）：71－75．［8］李平，董念国，赵阳，等．体外膜肺氧合在心脏移植围术期的支持策略．中国体外循环杂志，2014，12（4）：237－240．（收稿日期：2016－03－23）·494·中国临床护理2016年11月第8卷第6期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｎovember2016，Ｖol．8，Ｎo．6
