控制排尿。此位置支架的术后并发症,除了膀胱刺激征外,主要是急迫性尿失禁和暂时性尿失禁。另外,因支架压迫精阜,出现不射精。发生尿失禁的时间长短,主要取决于外括约肌(即远端括约肌的远端1/3)的功能恢复。术后尿失禁的原因分析:外括约肌松驰;术前为不稳定性膀胱。本组5例术后拔除导尿管1周内急迫性尿失禁及暂时性尿失禁消失。1例病人因反复多次留置导尿管8月,外括约肌松驰,拔除导尿管后15d内为暂时性尿失禁,15d后渐恢复自主排尿,20d后能正常排尿。其治疗措施主要是:盆底肌肉训练,控制尿道感染,假性导尿。参考文献1吴阶平,马永江主编.实用泌尿外科学.北京:人民军医出版社,1993:4012王国民,张永康.记忆型合金支架治疗前列腺增生症15例临床观察.临床泌尿外科杂志,1996;11(5):2873刘士军,王晓峰,朱积川,等.网状尿道支架治疗前列腺增生症的远期效果.中华泌尿外科杂志,1999;20(3):171(2000-06-13收稿顿金庚审稿曾文军编辑)·短篇报道·心脏移植术后心电图的变化中南大学湘雅医院(长沙410008)吴建琼关键词心脏移植ECG分类号R622+.91临床资料和方法患者女,29岁。1994年4月26日在我院施行了同种原位心脏移植。临床诊断为扩张型心肌病。术前心电图:窦性心律,左房肥大,ST-T改变。术后观察140余天的静息心电图和动态心电图,其主要特征有:两个窦性P波,其频率和形成均不同,其中一个为受心者自身P波(保留了自身的窦房结和部分心房),与术前P波比较,波幅略小,频率大致相同,此P波与QRS波群无关;另外一个P波为移植心脏所产生P波,与QRS波群有固定关系;二个P波形成“双窦房结并行性双重心律”;观察24h动态心电图,睡眠状态下出现最慢心率70次/min,做踏车试验时最快心率122次/min;观察24h动态心附图心脏移植后的心电图电图的心率变化趋势,术后与术前截然不同;在休息或运动状态下,术后的变化趋势显示其心率变化差异很小,且在作颈负压试验及Valsalva动作时,其心率变化差异均无显著性(P>0.1),术前则正好相反,见附图。2讨论心脏移植术后存在两个不同形态和频率的窦性P波,取决于心脏移植手术的方法。本例特点:保留了受心者的窦房结及部分左、右心房,其心房与保留了窦房结的供心者的左、右心房相应吻合,两者窦房结各自激动本身留下来的心房,只有供心者的窦性激动通过心房、房室交界区下传心室,产生QRS波群。受心者的P波一般无临床意义,但因受者心房收缩与供者心房收缩不同步,可产生血液涡流,甚至血栓形成。文献报道移植后心脏平均心率为(100±13.2)次/min,安静状态下>130次/min或<70次/min,均需给予相应处理。本例提示移植后心脏窦房结功能处于正常状态。另外,移植后的心脏失去了神经支配,心率的变化主要依赖体液因素的调节。节律趋势图示起伏较慢,心率变化差异小,对颈负压试验等无反应。在运动时增快是由于儿茶酚胺加快心率的机制。(2001-07-13收稿杨天仑审稿唐小玲编辑)·71·第10期钟以全,等:治疗前列腺增生症网状支架位置的选择
