心脏移植供心的心肌保护钱海虹中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1009-9689(2003)12-0975-01心脏移植是终末期心脏疾病有效的治疗方法,供心保护的好坏是心脏移植成败和远期存活质量的关键。供心保护贯穿在供心采集的各个环节,如供心的切取、保存和运输及修剪。我院成功地为11例患者实施了原位心脏移植术,取得良好效果,现介绍如下。1临床资料11例受者均为男性,年龄最大53岁,最小20岁。供体均为男性,脑外伤,脑死亡者;年龄25~40岁,平均35岁;体重53~72kg,平均体重62.5kg;术前检查各项生理指标正常,未合并有重要脏器功能损害,与受者配型合适。2方法2.1保护原则心肌的机械运动是耗能的主要方式,当心脏机械运动完全停止时,新陈代谢降至最低水平,氧和能量消耗也降至最低水平;据报道[1],心肌在15℃以下氧耗为常温的1/3,低温可以减慢代谢速度,降低细胞内的酶的降解反应速度,这些酶是保持器官活力所必须的,可见低温通过减慢代谢来保持组织结构的完整性,低温还可以延迟溶酶体类的亚细胞器官的消散,后者可以释放自溶酶导致细胞死亡;因此停搏、降温是心肌保护的主要手段。2.2保护措施2.2.1尽可能避免或缩短热缺血时间,一般在5~15min内,因此充分的术前准备很重要。1)提供温度适宜的停跳液尤为重要,心脏停搏的好坏直接影响供心质量。我们术前把足够的停跳液加温至4℃左右(停跳液呈冰泥状),置入恒温箱内备用;准备灌注装置。2)保证性能可靠的吸引器,高效率的吸引不但术野清楚,而且心包内无过多的温血有利于局部降温。3)注射器抽好肝素(3mg/kg),肝素化可以防止冠状静脉小血栓形成影响供心冲洗。4)准备器械力求简单,主要是胸骨锯、胸撑、18cm大剪刀、主动脉阻断钳等。5)配备训练有素的医务人员,熟悉解剖,了解程序及配合要点,配合默契,缩短手术时间。2.2.2国际公认供心冷缺血时间一般不能超过4h,必须尽可能缩短冷缺血时间并做好冷缺血期的心肌保养。1)首先是作者简介:钱海虹,女,1969年出生,大专,护师。作者单位:310014杭州浙江省人民医院手术室持续彻底的灌注,灌注量一般在1800ml,良好的灌注不仅可以使心脏迅速停搏、降温,还可以冲洗掉血液及供心中残存的、具有重要抗原作用的白细胞,减少排异反应[2]。2)现在临床仍用“冷浸法”妥善保存供心[3]。供心取出后立即放入4℃生理盐水大容器中,轻轻按摩,洗净心腔内的血液,检查完好放入装有4℃心肌保护液的有盖容器中,完全浸没加盖后,装入双层塑料袋内,平稳放入事先垫有小冰块的恒温箱内,覆盖冰块,盖上箱盖,由专人负责运送。3)做好修剪供心准备。足够的4℃生理盐水、心肌保护液、4/0滑线、逆行灌注管等。把供心取出放入垫有大纱垫的4℃生理盐水容器中,用4/0滑线沿冠状静脉窦口作荷包缝合,插入逆行灌注管,每隔20min灌注1次心肌保护液;在水平面下修剪供心,留取供心标本,用4号线在上腔静脉处缝1针作缝合标志,供心准备完毕,置入4℃冰水中备用。3结果10例患者施行了原位心脏移植,1例心肾联合移植;11例患者在开放循环后,8例心脏自动复跳,3例经电击除颤后复跳。1例心脏移植术患者在术后7h发生超急性排异反应死亡,其余均获得成功。生存时间最长的已有6年,从事着正常的工作和生活。4小结心脏移植手术是系统而复杂的工作,需要各部门默契配合,参加取心组的手术人员必须分工明确、分秒必争,忙而不乱,切实做到“迅速冷灌、准确切取、低温保存、快速转运”,最大限度地缩短心肌缺血时间。虽然心肌保护的好坏是手术成功的关键,但是感染也关系到手术的成败。医务人员必须在术前加强无菌观念的培训,术中严格执行无菌操作,避免供心的污染和损伤,妥善保护供心,为心脏移植手术提供一个具有活力和最大潜在功能的心脏,提高手术成功率。参考文献[1]顾恺时.胸心外科手术学[M].北京:人民卫生出版社,1985[2]李守先,徐光亚.实用心脏外科学[M].济南:山东科学技术出版社,2000[3]夏求明.现代心脏移植[M].北京:人民卫生出版社,1998(收稿日期:2003-04-07)名人名言人,在最完美的时候是动物中的佼佼者,但是,当他与法律和正义隔绝以后,他便是动物中最坏的东西。———(古希腊)亚里士多德·975·技术·方法现代护理2003年第9卷第12期
