·临床护理·外科手术6例心脏移植手术患者的护理Ｃlinicalcareofpatientsreceivinghearttransplantation丁凡徐芬作者单位：430022武汉，华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管外科通信作者：徐芬【摘要】6例心脏移植患者经过治疗和护理，均康复出院。做好心脏移植术前、术后护理，对心脏移植手术的成功起着至关重要的作用。【关键词】心脏移植术；护理doi：10．3969／j．issn．1674－3768．2015．05．012原位心脏移植是将受体病变心脏切除后在原位植入供体的心脏［1］。随着体外循环技术的不断提高及医疗设备的不断完善，我国心脏移植手术的成功率不断提升，做好心脏移植术前、术后护理，对心脏移植手术的成功起着至关重要的作用。现将6例心脏移植手术患者的护理体会报告如下。1临床资料选取2014年9~11月在我院心血管外科住院的6例患者，男性4例，女性2例，年龄35~60岁。其中扩张性心肌病3例，肥厚性心肌病2例，冠心病1例。4例男性患者中，2例患者曾分别有16年、22年的吸烟史。术后肺部感染2例，其中肺炎克雷伯杆菌感染1例、铜绿假单胞菌感染1例。经过治疗与护理，6例患者均康复出院。2护理2．1术前护理2．1．1呼吸训练术前指导患者进行腹式呼吸和缩唇呼吸训练，加强膈肌运动，提高通气量，减少耗氧量，改善呼吸功能，减轻呼吸困难，增加活动耐力。教会患者用鼻吸气、用口呼气，呼气时口唇缩拢似吹口哨状，持续缓慢呼气，同时收缩腹部。吸气与呼气时间比为1∶2或1∶3。腹式呼吸：患者取立位（体弱者取半坐卧位或坐位），左、右手分别放在腹部和胸前，全身肌肉放松，静息呼吸；吸气时用鼻吸入，尽力挺腹，胸部不动；呼气时用口呼出，同时收缩腹部，胸廓保持最小活动幅度，慢呼深吸，增加肺泡通气量，7~8次／min，10~20min／次，2次／d；逐步增加次数和时间。呼吸应深长而缓慢，尽量用鼻不用口。指导患者练习吹气球、吹瓶子等。2．1．2病室准备①术前1日，检查层流移植病房层流过滤网，清洗上风口及回风口滤网。用清洁小毛巾将墙壁擦洗干净，用1000mg／Ｌ含氯消毒液擦拭墙壁和地面。监护仪、吸痰器、治疗车、病床、微波炉等用消毒液擦拭后再用消毒干毛巾擦干。将室内的柜门、抽屉打开，紫外线消毒60min后进行空气细菌培养。手术当日将所有用物合理放入移植病房，用紫外线再次消毒60min并进行空气细菌培养，患者回病房前30min，禁止任何人进入移植病房。②控制层流移植病房室内温度24~26℃、湿度40~60％。2．1．3日常生活用品管理患者的餐具、面盆、便器等需浸泡消毒后方可带入心脏移植病房。毛巾、病员服、床单、被套、枕套等经高压蒸汽灭菌后患者方能使用。便盆、面盆、脚盆、毛巾等分开放置，不能混用，需专人专用。便盆、便器不用时需每日用消毒液浸泡1次。2．2术后护理2．2．1呼吸道管理①患者术后回移植病房，给予呼吸机辅助呼吸，同时严密监测观察患者的平均动脉压、心率、呼吸、经皮动脉血氧饱和度（ＳＰＯ2）、中心静脉压（ＣＶＰ）等。使用间歇正压通气模式，即吸气时产生正压，将气体压入肺内，靠身体自身压力呼出气体。呼吸机·304·中国临床护理2015年9月第7卷第5期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｓeptember2015，Ｖol．7，Ｎo．5辅助呼吸期间，严密观察患者有无缺氧、脱管、堵管等情况，每1~2h监测动脉血气分析，根据血气分析结果，调整呼吸机参数。②注意评估患者肺部体征，听诊时比较双肺呼吸音。本组3例患者气道内痰液较多，支气管黏膜轻度水肿或有炎症，应用抗生素治疗肺部炎症，并及时吸净气道内分泌物，保持呼吸道通畅。吸痰时动作轻柔，负压＜小于0．4Ｍpa，吸痰时间＜15s。吸痰前，先吸入纯氧2min，戴无菌手套，反折吸痰管以阻断负压，将吸痰管前端进行湿润，经气管导管迅速送入气道深部，开放负压，左右旋转导管，边吸引边向上提，抽出痰液。忌上下多次长时间抽动，以免造成缺氧。如气管、支气管或细支气管狭窄或部分阻塞，应加温湿化气道；气道有痰痂阻塞时，可经气管内滴注0．9％氯化钠溶液湿化气道，滴注后反复拍背、吸痰，以解除通气不良。听诊双侧或单侧肺部出现肺泡呼吸音减弱或消失时，警惕气管插管滑入一侧。同时为患者翻身、拍背，防止肺不张。③患者病情平稳后尽早撤离呼吸机。患者自主呼吸恢复后，咳嗽有力、吞咽功能良好、血气分析结果基本正常、无喉梗阻方可考虑拔除气管插管。本组6例患者呼吸机辅助呼吸时间28~103h。2．2．2排痰拔除气管插管后注意胸部物理治疗［2］。根据患者的情况有针对性地进行雾化。对喉头水肿患者采用肾上腺素雾化，缓解气道梗阻，改善通气功能。每2~3h为患者翻身、叩背1次，15~20min／次，叩背的同时鼓励患者咳嗽。对痰液稠厚、不易咳出的患者，进行评估后决定是否使用振动排痰仪。每日排痰治疗2~4次。治疗前进行雾化治疗。治疗后予以吸痰。2．2．3感染的观察术后当天用肛温探头持续监测患者肛温，以后每天测量4次。患者出现肺部感染时，大多有发热、咳嗽、咳痰、胸闷、胸腔积液［3］，应定时听诊患者的双肺呼吸音，观察其痰液的性质、颜色、量；观察患者的呼吸状态、频率及深度。每日观察患者口腔内有无溃疡、白斑、疱疹等。术后1周每日行痰培养、咽拭子培养［4］。严密观察手术伤口或置管周围皮肤有无红肿、压痛、瘙痒及分泌物等，倾听患者的主诉，及时发现早期感染的征象。2．2．4对工作人员的管理进入心脏移植病房的工作人员需按规定着装，穿隔离衣，戴口罩、帽子，换拖鞋或穿鞋套，接触患者前后均要严格洗手并用消毒液消毒双手。患感冒、疱疹的工作人员不能进入移植病房工作。工作人员工作期间不得随意外出，严禁在移植病房内接待非本病室人员。3小结心脏移植手术是治疗终末期心脏病的首选方法，它能有效地改善患者的生存质量。术后3~6个月，感染所引起的死亡占心脏移植术后死亡率的25％［5］。而肺脏是心脏移植术后最容易发生感染的部位，病死率高达23％［6］。因此，做好术前、术后护理是心脏移植手术患者手术成功的保障。参考文献［1］徐宏耀，吴信，王旭．心脏外科监护．2版．北京：人民军医出版社，2007：148．［2］唐梦琳，周珏，罗泽玲，等．原位心脏移植术病人的护理．现代护理，2006，12（9）：837，841．［3］李静．心脏移植术后早期感染及防治．中国实用护理杂志，2006，22（16）：68－69．［4］李燕君，曾珠．心脏移植护理学．北京：人民卫生出版社，2014：136．［5］郭加强，吴清玉．心脏外科护理学．北京：人民卫生出版社，2003：915－926．［6］李增琪，廖崇先，廖东山，等．16例心脏移植术后早期感染的防治．中华器官移植杂志，2001，22（4）：224－226．（收稿日期：2015－04－20櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂櫂）声明发现网络上有盗用我刊名义征稿及设置虚假投稿信息的网站，致使不明情况的投稿者上当受骗。该虚假网站网址为www．zglchl．com，邮箱为zglchl＠126．com，汇款地址为湖北省武汉市洪山发投公司70099信箱。请作者特别注意，谨防受骗。特此声明！本刊编辑部·404·中国临床护理2015年9月第7卷第5期ＣhineseＣlinicalＮursing，Ｓeptember2015，Ｖol．7，Ｎo．5
