应及时守护床旁加以安慰以消除恐惧,必要时加床档,以防坠床。3.3保持呼吸道通畅如气道内有大量血性分泌物潴留,应及时有效地进行气道内快速吸引,并擦去自口鼻涌出的分泌物。昏迷者宜用开口器及舌钳,将舌拉出,以防舌后坠堵塞呼吸道。3.4吸氧时使用抗泡沫剂应用30%~40%酒精湿化给氧,因酒精可降低肺泡泡沫表面张力,消除支气管及肺泡内泡沫,从而降低气道阻力,改善通气功能;1%的硅酮溶液可均匀地降低肺泡泡沫的表面张力,使泡沫迅速破裂而成液体,一般5min即可生效,最大作用时间较短,故连续使用效果较酒精更为理想。3.5避免高浓度持续给氧,以免造成二氧化碳分压急骤下降导致医源性呼吸抑制。3.6严密观察病情变化及药物不良反应抢救过程中应密切观察患者神志、面色、呼吸、心率、心律、血压、尿量及血管扩张药物的不良反应等。由于患者进食少,大量出汗和应用利尿剂尿量增多易造成电解质紊乱。如患者出现四肢软弱无力、嗜睡、易疲倦、腱反射减弱或消失、食欲不振、恶心、呕吐、腹胀等为低钾表现,应随时抽血化验,及时纠正,防止低钾血症诱发洋地黄中毒和循环血容量减少加重心衰。3.7及时、准确、详细记录特别护理单,作调整用药参考。3.8皮肤护理因患者血循环不良且出汗较多,又因不宜多翻身,故易发生褥疮,应做好皮肤护理3.9对用止血带做四肢轮扎的患者,切勿忘记循环松解,以免肢体长时间受压并发血栓形成,并经常触摸缚扎肢体远端的动脉搏动,如搏动消失,应适当放松止血带。肺水肿控制后,切勿将所有止血带一起放松,以防血液大量回心再度引起肺水肿。参考文献1徐成斌.临床心血管病学.北京:北京科学技术出版社,1997:3362童雅培.护理内科学.济南:学术期刊出版社,1989:393金问涛.内科护理学.北京:人民卫生出版社,1987:874桂林医学专科学校主编.药理学.北京:人民卫生出版社,1985:198心脏移植围手术期护理孔秀真常丽张林霞王晓云(济宁医学院附属医院,272129)1999年5月27日我院为1例扩张型心肌病患者行原位心脏移植术,术后存活至今,生活质量良好。我们认为,围手术期的监护直接影响着患者的存活率。现就心脏移植围术期的监护总结如下。1病例简介患者心悸、憋喘9年,诊断为扩张型心肌病收住我院内科,给予强心、利尿、营养心肌等药物治疗。患者神志清、精神差、小便量基本正常(依赖利尿剂)。5月27日上午行异体心脏原位移植术,转流4h18min,阻断1h18min。开放循环,心脏自动复跳,于傍晚回监护病房。2护理2.1术前护理2.1.1心理护理由于心脏移植,患者压力很大,故术前向患者进行宣教,说明移植心脏是治疗该病唯一有效的方法,并将术后可能出现的不适告诉患者,使患者有心理准备,从而树立信心,配合治疗与护理。2.1.2房间与物品的准备房间(大于30m2)内的一切物品、墙壁、地面均用消毒剂(1∶200“84”消毒液)擦拭,并用高锰酸钾加福尔马林消毒,关闭门窗封闭24h,对术后用的呼吸机、微量泵、监护仪等均应安装调试好,以确保术后能正常使用。2.2术后监护2.2.1循环功能的监测及护理(1)心电图:床头心电监护连续观察只有助于及时发现心律失常,不能分析复杂的心律及S-T段异常,故需做12导联心电图。做图时定位、定人,以便测定各导联QRS电压绝对值,S-T改变等;(2)桡动脉测压管:用压力表或经传感器与监护仪连接测平均动脉压,以随时了解动脉压的变化,并可采血气及进行其他化验检查,但保留时间不能超过3d,只要血液动力学稳定,且拔出气管插管后血气分析正常,术后第1天即应拔除,以免引起血栓和增加感染机会;(3)中心静脉压管:此管不能测心输出量,但因供心是正常心脏,其右房压正确地反映左心充盈压,又可经此管输液,所以此管尚有价值,可保留数周,但要细心护理,应用碘伏或其他有效消毒剂清洁置管周围的皮肤,8h清洁更换1次保护膜。2.2.2维持循环功能稳定,血容量充分是维持循环功能稳定的保证根据动脉压、中心静脉压、心输出量、尿量、引流量及化验结果补液。若红细胞压积低于30%输全血,术后24h给白蛋白、利尿剂,以排出体内过量的水潴留。但需保持水电解质及酸碱平衡,术后用微量泵持续泵入异丙肾、多巴酚丁胺、多巴胺、前列腺素E1等,更换泵注射器及延长管时,要先夹闭前端,安装调整好泵注射器再放开,避免大量注入造成不良影响,更换时动作要迅速。用药后密切观察心率、血压的变化,如有异常立即通知21齐鲁护理杂志1999年11月第5卷第6期JOURNALOFQILUNURSINGNov.1999Vol.5No.6医生处理。2.2.3呼吸道护理术后如病情稳定,可考虑尽早拔除气管插管,以减少肺部感染的机会。因为间断地插入吸痰管可造成感染,拔管后给面罩湿化吸氧,鼓励患者咳嗽及深呼吸,防止肺不张。2.2.4应用免疫抑制剂后的护理为了防止对供心的排斥反应,常给患者大量的免疫抑制剂,使患者抗感染的能力下降,所以围术期患者应严格隔离。每天将气管内的分泌物、血、咽拭子,尿及各种引流管、套管周围的拭子送检,以监测有无早期感染。2.2.5感染的预防及护理控制感染的关键在预防,操作需严格无菌,医护人员进入病房时更换隔离衣、戴口罩、帽子,并定期净化病房的空气,保持清洁,每日用1∶200“84”消毒液擦拭地面3次。围术期预防性应用抗生素时,应选用对肝、肾功能毒性小的抗生素。2.2.6饮食护理为保证足够的营养,请营养师根据患者所需热量合理调配。拔管6h后即可给高热量、高蛋白质、高维生素饮食,也可静脉输入脂肪乳、肾必氨,或胃肠营养支持等。心脏移植术后合并肺毛霉菌感染的护理林彩钦林雁娟叶青杨(福建医科大学附属协和医院,350001)1997年4月23日我院成功地施行了第2例原位心脏移植术,25日并发肺部毛霉菌感染,经过积极救治痊愈出院,现将护理体会报告如下。1临床资料患者,男,52岁。1997年4月23日行原位心脏移植术。25日咳铁锈色痰带血丝,胸痛,疲倦乏力,食欲减退等症状明显加重,痰培养有毛霉菌生长,胸部X线片示右下肺后基底段有一6cm×7cm团块阴影,边界尚清楚,27日复查见团块阴影几乎占满整个右下肺叶,边界模糊,病情明显恶化,遂于1997年4月29日在全麻下行右下肺叶切除术。术中用二性霉素B50mg加灭菌注射用水50ml稀释后间断冲洗胸膜腔及手术野创面,术后继续静滴二性霉素B,1周后因肾功能毒性损害(血BUN24mmol/L,Cr235μmol/L),减少二性霉素B剂量,同时气管内雾化吸入二性霉素B,经过持续1.5个月的精心护理,痊愈出院。2护理要点2.1消毒隔离措施感染是导致移植术后死亡的首因,可发生在术后全过程[1]。消毒的措施是:(1)隔离室内使用2台空气净化器,2台空调,患者入病室前用福尔马林(40ml/m3)加高锰酸钾(30g/m3)熏蒸12h,连续3d;(2)医护人员进出隔离室严格遵循消毒隔离制度,入室前用0.2%过氧乙酸泡手5min,更换消毒衣裤和鞋后入室并限制进室人员;(3)进入隔离室的用物,包括患者的衣裤、餐具、便盆等均经高压灭菌或表面用过氧乙酸擦拭;(4)患者入室后房间消毒,用0.2%过氧乙酸擦拭物体表面、地板及墙壁,再用紫外线消毒1h,3次/d;(5)严格执行无菌操作规程,操作前后用0.2%过氧乙酸泡手,手术切口、穿刺置管处应每日用3%碘酒,75%酒精消毒后更换无菌敷料;(6)定期抽检医护人员手、物体表面及空气作细菌培养;(7)雾化管道泡在0.3%过氧乙酸中15min,用灭菌生理盐水冲洗后备用;(8)每周2次浸泡消毒湿化瓶,每天更换氧气管道;(9)每日更换床单、患者衣裤及消毒液;(10)每日进餐前后用朵贝尔氏液漱口,此外定时进行4次口腔护理,并经常观察口腔有无溃疡、白斑形成;(11)房间内禁止摆放花卉、植物。未经削皮的水果不能进入监护室,以免接触可能存在的霉菌[2]。2.2生命体征的监护2.2.1心律、心率移植术后排斥反应是受心者对移植心脏的特异性免疫反应,以急性排斥反应最为常见,是导致术后死亡的第二原因[1]。主要表现为心律失常、奔马律、发热、胸闷,因供心失去神经支配,术后早期心率很不稳定,应备有性能完好的起搏器以供随时使用。术后第1个月每天行12导联体表心电图检查1~2次,主要观察心律、窦性双P波及Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、V1和V6导联,QRS波群电压总和的变化及室早、房早。2.2.2血压术后24h内血压波动较大。患者进入ICU后,护士应与麻醉师做好病情及出入量交班,以区别因低血容引起的低血压和血容量过多引起的右房高压,并密切观察有无心包填塞、出血、气胸等并发症的发生,护士应每班调试动脉压及Swan-Ganz导管测压的零点,以防测量误差。在使用升压药时要:(1)保证用药到位,采取深静脉给药;(2)剂量要准确,使用微注泵以μg/(kg·min)匀速送入药液。2.3用药的观察及护理经药敏试验,治疗毛霉菌应首选二性霉素B。由于二性霉素B毒性大,可引起发热、寒战、头痛、食欲不振、恶心、呕吐等反应,静脉用药还可引起血栓性静脉炎,使用期间还可出现心率加快,甚至心室颤动,这些多与注入药物浓度过高、速度过快、用量过大,以及患者低血钾有关,并且对肾脏有损害作用,可致蛋白尿、管型尿。因此,我们采取了以下护理措施:(1)深静脉穿刺滴注;(2)使用电脑输液泵,开始用小剂量,每日0.1~0.25mg/kg,逐22齐鲁护理杂志1999年11月第5卷第6期JOURNALOFQILUNURSINGNov.1999Vol.5No.6
