实用临床护理学杂志
Journal of Clinic Nursing's Practicality
2018年第3卷第43期
Vol.3, No.43, 2018
15
心脏移植术后高钾血症患者非血液净化治疗的护理
何土焕，唐兰馨
（中山大学附属第一医院心血管医学部心脏外科，广东 广州 510080）
【摘要】目的 总结心脏移植术后肾功能损伤并发高钾血症患者非血液净化治疗的护理方法。方法 通过回顾 性分析，我科2013年7月至2018年7月行同种异体心脏移植术患者30例，有3例患者出现肾功能损伤并高钾血症，通过 每日监测患者血电解质、尿量及肾功能的变化，及时发现患者肾功能损伤，停用含钾药物、应用钙剂、葡萄糖+胰岛 素（3〜4:1）、袢利尿剂、调整免疫抑制剂、口服聚苯乙烯磺酸钙治疗及低钾饮食护理后患者血清钾恢复正常。结 果1例患者因心脏排斥反应死亡，2例患者经治疗后血钾恢复正常 结论 心脏移植术肾功能损伤表现不明显，应通过 监测尿量、电解质及肾功能变化及时发现，及早处理，一些非血液净化的方法也能使患者血钾恢复正常。
【关键词】心脏移植；肾功能损伤；高钾血症；护理
【中图分类号】R473	【文献标识码】A	【文章编号】ISSN.2096-2479.2018.43.15.02
心脏移植已成为治疗终末期心脏病的最有效手段。术后 的免疫抑制治疗仍然是心脏移植术后能否长期存活的最关键因 素。急性肾损伤是心脏移植术后严重的并发症，有较高的发病 率和病死率［1］。我科2013年7月至2018年7月,行全麻下同种异体 心脏移植30例,其中男性27例，女性3例，年龄4-67岁，平均年龄 44（±1）岁，其中3例术后发生高钾血症，其中1例因急性排斥 反应死亡，其余2例通过使用钙剂、50%葡萄糖+胰岛素（4:1）、 袢利尿剂、调整免疫抑制剂、口服聚苯乙烯磺酸钙治疗及低钾饮 食护理后患者血钾恢复正常。
一临床资料
一般资料
我科2013年7月至2018年7月,行全麻下同种心脏异体心脏 移植30例,其中男性27例，女性3例，年龄4-67岁（平均年龄 44±1岁），其中3例术后发生高钾血症。3例术后高钾血症患者 均为男性，术前诊断诊断均为扩张性心肌病，术后早期均采用他 克莫司（FK506） +吗替麦考酚酯（骁悉）十强的松抗排斥治疗。 例1患者经限钾、使用钙剂、葡萄糖+胰岛素、利尿等治疗后，最 终因排斥反应死亡。例2例3患者经限钾、使用钙剂、葡萄糖+胰 岛素、利尿、调整抗排斥药物、口服降钾药物等治疗后，血钾恢 复正常。
表一 3例患者术前血清肌酐尿素钾情况
	年龄（岁）	肌酐 （umol/L）	尿素 （mmol/L）	血钾 （mmol/L）
例1	42	113	14.4	4.2
例2	41	107	9.5	4.6
例3	39	73	3.4	3.9
表二 3例患者出现高钾时血清肌酐尿素血钾情况
	出现高钾的 时间	肌酐 （umol/L）	尿素 （mmol/L）	血钾 （mmol/L）
例1	术后第10天	104	15.7	6.78
例2	术后第7天	160	26.9	5.60
例3	术后第16天	130	37.0	6.11
表三 3例患者治疗后血清肌酐尿素血钾情况
	治疗后	肌酐 （umol/L）	尿素 （mmol/L）	血钾 （mmol/L）
例1	第5天	99	17.1	5.64
例2	第7天	293	54.5	4.71
例3	第11天	113	28.4	4.99
二护理
1	病情观察
1.1	心律失常：
血清K+>5.5mmol/l时，称高钾血症。血钾过高可使心肌的 兴奋性和传导性均降低或消失，造成心肌收缩无力及传导阻滞， 严重者心中可能在舒张期停跳。临床表现为病人心率缓慢、心律 失常、传导阻滞，严重者至心跳停博。患者四肢乏力、麻木，甚 至瘫软。也可以因呼吸肌麻痹造成呼吸困难［2］。例1患者出现心律 不齐，心率快慢不等，并且有心前区压榨性疼痛，考虑为排斥反 应，经抢救无效，死亡。例2例3患者通过监测，均未出现相应的 症状。
1.2	尿量的观察：
每8小时观察尿量，尿量应达到1〜2ml/kg.h。如患者尿量 过少，小于0.5ml/kg.h时，则应立即告知医生，及时处理。
2	用药护理［3］
2.1	对抗钾的心脏抑制作用
为了对抗K+的膜毒性，用10%葡萄糖酸钙或5%氯化钙 10〜20ml加等量的葡萄糖溶液静脉缓慢推注，以稳定心肌细胞 的膜电位，防止心律失常的发生。缓慢推注，速度不超过每分钟 50mg观察患者，有无全身发热、皮肤发红、注射部位疼痛、血 压下降、心动过缓或其他心律失常，晕厥、心搏骤停等，同时注 意避免与碳酸氢钠一起使用，形成碳酸钙。
2.2	促进钾向细胞内转入
促进细胞外液过多的钾离子进入细胞内，按每3〜4g糖加1U 普通胰岛素持续静脉泵入，使用过程中注意观察患者有无低血糖 等不良反应。采用微量输液泵泵入，有助于控制补液速度，避免 液体过多过快进入体内造成急性肺水肿。也可静脉滴注5%碳酸 氢钠100〜200ml,可升高机体的pH值，纠正酸中毒，使细胞内的 H+转移至细胞内。
2.3	促进钾的排除
2.3.1 促进钾从尿液中排出
应用袢利尿剂如呋塞米、托拉塞米、氢氯噻嗪等，促进钾 从尿液中的排出。静脉使用呋塞米起始剂量为20〜40mg,5min起 效，30min血药浓度达高峰，维持2〜4h,必要时每2h追加剂量， 直至出现满意效果。可将呋塞米200〜400mg加入氯化钠注射液 100ml中，静脉滴注，速度不超过4mg/min,1E总量不超过1g。注 射速度大于4〜5mg/min时，可引起耳鸣、耳聋、眩晕、听力障碍 等耳毒性。托拉塞米作用与呋塞米相同，但半衰期和作用持续时 间较长，排钾作用少。
托伐普坦是一种特异性、选择性血管升压素（arginine
(下转22页)
实用临床护理学杂志
Journal of Clinic Nursing's Practicality
2018年第3卷第43期
Vol.3, No.43, 2018
22
成不良影响，因此需要为产科产妇提供人性化、系统化的护理服 务，而以家庭为中心的产科护理模式是一种以家庭为主导的新型 护理模式，对产妇家庭和谐、母婴健康给予了高度重视，可为产 妇和家属营造一个温馨、家庭式的生产环境，能及时缓解、消除 产妇对生产的恐惧，调整其抑郁、烦躁等不良情绪和心理状况， 还可加深产妇和家属对分娩知识、新生儿喂养方法、新生儿护理 的了解，比如正确搂抱新生儿、母乳喂养等，有助于保障产妇 顺利生产，能有效提高产妇和新生儿生存质量[5]。经实验研究表 明，经护理后，干预组产妇生产不良事件发生率、产后并发症发 生率、新生儿窒息率明显低于对照组，总产程时间明显比对照组 短，新生儿Apgar评分明显比对照组高(P <0.05)。
综上所述，以家庭为中心的产科护理模式对母婴健康存在积 极的影响，可有效保障母婴身心健康，保证产妇顺利生产，能及 时预防和减少产妇产后并发症、新生儿窒息的发生，有助于加深 产妇对分娩知识、保健知识的了解，在产科护理中具有较高的应
用价值。
参考文献
[1]	郭玉萍. 以家庭为中心的产科护理模式对母乳喂养和婴儿护理相
关指标的影响分析[J].医学理论与实践,2016, 29(20):3567-3568.
[2]	吕文苓. 以家庭为中心的产科护理对促进母婴健康的影响分析 [J]. 内蒙古中医药, 2017, 36(6):146-146.
[3]	夏清珠. 以家庭为中心的产科护理模式对初产妇产后抑郁的影响 [J]. 中外医疗, 2016, 35(36):124-126.
[4]	邓莉, 沈千敏. 以家庭为中心的产科护理模式对初产妇产后抑郁 的影响[J].现代医药卫生,2016, 32(16):2575-2577.
[5]	杨璠, 刘艳平, 谭瑛. 以家庭为中心产科护理模式对产褥期产妇产 后抑郁的影响[J].蛇志,2017, 29(3):343-344.
本文编辑：李爱英
(上接15页)
vasopressin, AVP)V2受体拮抗药，可以升高血浆中钠离子浓 度，帮助多余的水分从尿液排出，增强肾脏处理水的能力，不仅 可起到增加排水不增加电解质排泄效果 [4]。例3患者因术前合并 肝硬化、腹水，长期应用托伐普坦利尿，移植术后仍有使用，患 者尿量正常的情况下血钾仍是高的，因此，尿量正常的情况下监 测血电解质的变化仍然很重要。
2.3.2 促进钾从胃肠道排除
口服聚苯乙烯磺酸钙(可利美特)5g每次，每天3次，可促 进钾在肠道内的排泄。观察患者使用该药物后有无出现便秘、 恶心、呕吐等。如出现便秘，则使用乳果糖等药物使大便保持 通畅。如恶心呕吐，不能耐受此药物，则应立即告知医生用药反 应。此例2例3患者均无出现便秘及胃肠道反应。
2.4	避免使用引起高钾血症的药物。
P受体阻滞药、地高辛、保钾利尿类药物如：阿米洛利、氨 苯蝶呤和螺内酯、血管血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血 管紧张素II受体阻滞药(ARB)类药物、环孢素、他克莫司， 研究表明可减少醛固酮合成、降低Na-K-ATP酶泵活性和钾通道 活性而诱发高钾血症。环孢素与他克莫司对细胞的 K+ 运转体的 作用是不同的：他克莫司能刺激Na+ -K+ -2Cl-协同转运体的活 性，从而使K+回收增加；环孢素则表现为对Na+ -K+ -三磷酸 腺苷(ATP)和Na+玉+ -2Cl-协同转运体的活性抑制。因此，对 于移植术后顽固性高钾血症患者，更换免疫抑制剂亦可作为有效 的治疗手段[5]。他克莫司替换为环孢素A，血药浓度监测则要由 FK506改为环孢素浓度。
3饮食护理
避免进食含钾量高的食物，每100g食物含钾量高于500mg以 上的食物有紫菜、黄豆、冬菇、赤豆、绿豆、黑木耳、花生仁、 枣(干)等。
4心理护理
心脏移植手术后患者本身有盲目乐观、异物感，意识到自 己的生存机会建立在别人的死亡之上，有焦虑、抑郁情绪，同时 由于肾功能衰竭后毒物的堆积，患者会出现烦躁[6]。手术成功的 患者出现病情变化，患者会担心治疗效果和经济。同时频繁的采 血等护理操作，会增加患者的疼痛等。因此合理地解释治疗的目 的，有效地沟通，促进医患之间的信任，提高患者的治疗信心尤 为重要。
三结论
通过严密的病情观察，合理使用药物促进避免高钾血症对心 脏的抑制作用、促进钾向细胞内转入、促进钾从尿液及胃肠道排 出及避免使用引起高钾的药物，避免进食高钾食物等非血液净化 的方法，加上有效的护理沟通，心脏移植术后高钾血症患者血钾 情况可恢复正常。
参考文献
[1]周飞，王月兰.心脏移植术后急性肾损伤的危险因素[J].中华麻醉 学杂志, 2015, 35(7):784-786.
[2]郭加强,吴清玉.心脏外科护理学[M].人民卫生出版社,2003.
[3]肖顺贞，姚景鹏.临床护用药理学[M].人民卫生出版社,2008.
[4]	苏慧芳,曹浈.托伐普坦治疗老年重度心力衰竭伴中重度低钠血症
的观察与护理[J].护理与康复,2010,9(3):271-272.
[5] 任晓蕾,詹轶秋,张春燕,张海英,冯婉玉.66例药源性高钾血症文献 分析[J].中国药房,2015,(20):2790-2792.
[6]王瑞.心脏移植术后并发急性肾功能衰竭的护理措施[J].中外医
学研究, 2011, 09(18):105-105.
本文编辑：李爱英
(上接20页)
流感染影响[J].青岛大学医学院学报,2017,53(06):704-706.
[2] 杨丽红. 不同浓度尿激酶局部封管对血液透析中心静脉双腔导 管血栓形成再通的探讨[A].浙江省医学会肾脏病学分会.2014 浙江省肾脏病学术年会论文汇编[C].浙江省医学会肾脏病学分
会:,2014:2.
[3]何清，冯喆，刘韬滔等，ICU中心静脉导管相关血流感染的临床特 点及相关因素分析.中华医院感染学杂志,2017,27(14): 3176-3199.
本文编辑：李爱英
