心肺移植术
Reichart B 等
提 要 甑看环犯霉素的应用，心肺移植的病例日区增多，长斯生存率趋于增 高。本文概述心肺移植术的适应证和禁忌证，手术技术和可能发生的问题，近期和远
期并发症及其对策。
简史1946年苏联Demikhov首次应 用交叉循环施行心肺移植的动物实验获得成 功。1967年Nakae等发现灵长目动物在没 有Hering-Breuer反射下仍可保持呼吸功 能。1972年Castaneda等指出保存膈神经功 能是长期生存的关键。1968年Cooley等首先 在临床上开展心肺移植术,1970年Lillehei, 1971年Barnard也相继开展临床手术，虽然 均获成功，但因当时免疫抑制疗法欠完善， 术后均死于气管吻合破裂和败血症。1977年 Borel等应用环曲霉素A,此后疗效显著改 善，此药阻断免疫系统具有选择性，不影响组 织愈合，勿需应用者的松或只需用小剂量。 1980至1981年斯坦福大学Reitz等应用环 胞霉素A,实验及临床均取得良好的长期疗 效。
一、心肺移植术的适应证和禁忌证
适应证如下1.心脏疾病:①瓣膜病引 致肺高压,②先天性心脏病引致Eisenmenger 复合征。 2.肺部疾病及肺心病：①原发 性肺高压।②肺气肿;③肺舒维化;④肺囊性 纤维化;⑤多发性肺栓塞;⑥血管内支气管肺 泡肿瘤。
拟行心肺移植术的病人大多年龄40~50 岁，心肺有不可逆的病变,静息时气急，动脉 血氧张力降低，呈现紫维和杵状指（趾），血红 蛋白18-2Cg/dl0轻度肝肾功能异常颇常 见。重要器官疾病，例如长期三尖瓣关闭不
病初慢性感染未经治疗控制者禁忌手术。心 导管检查肺血管阻力常在7〜8 Wood单位以 上，肺动脉压接近或高于体动脉压，右室功能 损害。由于右心衰多见，术前肺功能测定可 显示限制性或阻塞性障碍。
二、手术操作
（-）脏器保存从供体取出心肺前，应 明确功能状态良好。仔细阅读心电图及胸片， 供体肺应与受体胸腔容量匹配，选用体格较 小的供体较为妥善。供体应作支气管镜检查 和收集分泌物作革兰染色涂片检查。现场取 备供体脏器具有优点，但由于脏器短缺，不得 不从远处采取。应用冷贮藏或自体灌注，脏 器缺血安全时限可达6小时。冷贮藏可用两 种保养液,心脏停搏液和改进的Collins溶液 （加入 50ml 50%葡萄糖和 6mmol MgSO4）, 后者作为肺保养液。有的医师在取出脏器附 先给予供体前列腺环素或Hoprost（2Cng/ kg/min）o在500ml全血内加入700ml林格 液、100ml 20%甘露醇和200ml低盐白蛋白 作为保养液,亦获得成功。
冷贮藏尚需附加局部降温。从远处取备 脏器,心和肺（轻度充气）应存放在充以Colles 液的两个无菌塑料袋内再放置在充满碎 冰的冷容器内。
（二）供体心肺取出术胸骨正中切口， 切除心包膜前壁，切开双侧胸膜腔。给予肝素 （2.5〜3mg/kg）。双重结扎上腔静脉和奇前
佥不致不可逆髀肝根害，急性感廉，阳及糖原	脉后横向切断。然后钳夹升生动脉和下腔解 nki.n.
-345 ―
脉，于主动脉和肺动脉内分别插入10F插管, 注入心脏停搏液（20ml/kg）和改进的Collins 液（60ml/kg）.经下腔静脉和左心耳切口排 出心腔内液体。切断升主动脉和气管（隆突上 方约2cm处），然后自上而下取出心肺。
（=）受体心肺切除及供体器官植入术
Jamieson等已详细叙述操作技术。现仅简 述如下：胸骨正中切口，注射肝素后，分别于 主动脉弓和上、下腔静脉插管，建立体外循 环。钳夹升主动脉，按照心脏移植术的操作程 序切除心脏,并切除剩留的左心房。在胸骨缘 下方切开双侧胸膜腔，另在左、右膈神经下方 2〜3cm处分别作切口以便于施行双侧全肺 切除术和放置供体肺。距隆突上方约2cm处 切断气管,切除下段气管及隆突分叉。
植入胸腔脏器时，手术医师轻柔地经左 膈神经下方胸膜切口将左肺推送入左侧胸膜 腔，右肺则沿剩留的右心房和上、下腔静脉下 方置入右侧胸膜腔内，最后用4-0聚丙烯缝 线先后连续缝合气管、右心房和升主动脉。
三、术中可能遇到的困难
（-）永存左上腔静脉 引流入冠静脉 塞的永存左上腔静脉给胸腔脏器切除特别是 左肺切除增加很大的困难。于体外循环系统 中另插第三根静脉引血管有利于手术操作。 切除受体心脏应注意在心脏下方左心室平面 作切口，以避免损伤巨大的冠状静脉窦。然后 从左心房解剖分离冠状静脉窦，这样可游离 异常静脉直到进入心包腔入口。保留受体长 段无名静脉与左上腔静脉作对端吻合术，使 血液回流入右心房。
（二）供体肺与受体胸腔不匹配供体 肺太大，缝合胸骨后可产生心脏压塞症状，有 的病例只能暂先缝合皮肤切口，待术后数日 肺组织水肿消退后，再缝合胸骨和切口。心脏 压塞症状严重者则需切除肺上叶或下叶。供 体肺较小则无害。
四、免疫抑制治疗
免疫抑制治疗包括综合应用环抱霉素 A、抗胸腺细胞球蛋白、硫嗖原吟和考的松。 临近手术前给受体口服环抱霉素A 3〜5mg /kg,静脉注射硫陛噪吟2mg/kg0体外循环 期间经静脉给予抗胸腺细胞球蛋白（2〜4mg 免疫球蛋白G/kg）0放松主动脉阻断钳前给 予甲基强的松龙500mg,继则在术后24小 时内给予三次125mg甲基强的松龙。术后 二周为预防排斥反应根据血液药物最低浓度 ＜400ng/ml 口服环抱霉素 A 3~5mg/kg, 硫嗤嗓吟2mg/kg（白细胞＞5000/可）,和抗 胸腺细胞球蛋白2〜4mg免疫球蛋白G/kg （周围T细胞＜50/pL）。14日后用口服甲基 强的松龙0.3〜0.15mg/kg替代抗胸腺细 胞球蛋白。
五、术后早期（一月内）可能发生的并发症
（-）肺再灌注损伤 常温下肺不能耐 受缺血30分钟以上。长时间缺血后再灌注可 使肺泡细胞排列断裂，导致气与血分离，血浆 和血细胞渗入肺泡及肺泡间隔。再灌注反应 在缺血后数日即呈现肺功能衰退，但可能恢 复。手术中淋巴管、神经和支气管动脉血供中 断加重病理改变。典型X线胸片表现为肺门 区絮状阴影。临床上再灌注反应引致的早期 肺功能衰退较少见。一旦发生即应限制给液 量并加强利尿。
（二）肺急性排斥肺排斥比心脏多见， 且较早发生（肺术后第5天，心术后第7天）。 肺淋巴细胞丰富故免疫反应强。确诊单独急 性肺排斥比较困难。术后第5日突然高热应 怀疑肺排斥。肺功能衰退，静息时气急，动脉 血氧张力降低。有时因肺水肿硬变需经气管 插管通气。胸片显示双侧多发性不透光阴影。 无创性检验如周围血液细胞免疫学监测可明 确诊断。在靠近大片肺浸润区作支气管肺泡
-346 —
性肺排斥的典型改变为淋巴细胞和粒细胞百 分比增多。多次重复经支气管镜肺组织活检 亦可确诊急性肺排斥并可排除巨细胞病毒和 卡氏肺囊虫感染。只有在支气管镜检查失败 且病情危重时才考虑剖胸肺活检。治疗急性 肺排斥颇多困难，较理想的疗法是不用大剂 量考的松以保证气管吻合处愈合不受影响并 防止机会性感染的发生。最初二星期如出现 严重气急，开始静脉给予甲基强的松龙每日1 克，连续三日，以后可以用口服较大剂量的甲 基强的松龙。另一种疗法是每日给予OKT. 5mg。
（=）多器官衰竭 原有慢性肝、肾疾 病I手术创伤，引起肝、肾毒害的药物治疗等 综合因素可引致病情进展迅速，致死的肝、肾 功能衰竭。术前有严重肝病者（血清胆红素 超过2.5mg/dl）禁忌作心肺移植术。
（四）细菌性肺炎 移植受污染的肺脏 术后早期即可发生细菌性肺炎。常见原因是 供体在气管插管前发生误吸，因此，在切除脏 器前应作支气管镜检和分泌物涂片革兰染色 检查。	•
六、术后晚期（一月后）可能发生的并发症
（-）病毒、细菌、真16及原虫感染器 官移植病人多数死于感染性疾病。心肺移植 病人易并发肺炎，特别是巨细胞病毒、卡氏肺 囊虫等机会性微生物引起的感染。两者死亡 率均甚高，宜着重预防。巨细胞病毒阴性的受 体最好选用阴性供体。由于脏器短缺，血清 阴性病人应给予高度免疫？-球蛋白以预防 巨细胞病毒感染，给予适量甲基强的松龙也 很重要。巨细胞病毒肺炎用guancyclovir（二 羟-丙氧甲基-鸟噂吟）10mg/kg或高度免疫 尸球蛋白治疗。卡氏肺囊虫感染可用甲氧苯 氨嚅咤/磺胺甲基异嘴嗖进行预防。
（二）慢性阻塞性细支气管炎 Burke ♦报道41%病例在术后平均14.1个月并发
慢性阻塞性细支气管炎。Scott等报道此并 发症发生率为10.6%,发病的5例病人中3 例于术后11至33个月死亡。致病因素有淋 巴引流阻塞、神经支配去除、感染和连续发作 肺排斥。临床症状有进行性气急,干咳、发 热。体检可听到呼气性罗音。胸片显示蜂窝 状阴影，主要位于肺基底区。病变早期支气管 镜活检显示支气管粘膜坏死，管腔几乎被粘 液完全堵塞，镜检见到坏死上皮细胞、粒细胞 和巨噬细胞。继则渗出物机化。肉芽组织形 成典型的洋葱皮层，覆盖以薄层支气管上皮， 鳞状化生很常见。进入慢性期上皮下形成广 泛疤痕组织，部分穿过基底膜侵入肌层，致使 支气管腔硬变狭小。为明确诊断需作支气管 镜检及肺活检寻找肺部感染。肺功能枪查显 示气道传导及用力呼气量减少。诊断明确后 早期病变应积极治疗，着重预防感染。早期、 积极免疫抑制疔法可能使临床病变消退。晚 期重度病例则疗效不佳，只能考虑再次作心 肺移植术。
七、心肺移植术疗效
1981年到1989年4月全世界共施行心 肺移植501例。随着经验增多，术后30日死 亡率已降到20%以下。1986至1988年施行 手术的病例,66.5%术后一年仍生存良好。斯 坦福大学术后1年和2年生存率分别为60% 和50%,现已升高到84.6%。剑桥Papworth 医院术后一年和二年生存率分别为78%和 68%。
心肺移植术适应证已扩大到肺囊性纤维 化和肺气肿病例。伦敦Yacoub组189例病 人中44例为肺囊性纤维化，术后1年生存率 为78%： 11例肺气肿病人术后1年生存率为 91%。
[Ann Thorac Surg 199O；49（2）: 883~840 （英文） 石美翥节译]
— 347 —