中华内科杂志年月第卷第期··差异有非常显著性尸<。00。阳性的S病例与阴性病人,其血清HA含量分别为242.3士212·o拌g/L(n=15)与215·5士167·6拜g/L(n一6),差异无显著性(尸>。.05)。RA组中RF阳性与阴性病人,其血清HA含量分别为226.6士185.0拌g/L(n=26)与190·7士164·4拌g/L(n=15),差异亦无显著性。若以HA值大于正常对照组均数的2倍(68.4陀/L)为阳性,则SLE组、RA组与风湿性关节炎组的阳性率分别为73.1%,70.9%与46.2%。讨论研究表明风湿病患者的血中HA可有中度增高。Lveesque等检测25例RA病人,血清HA值明显高于对照组(尸<。.01),从而推测血清HA可以为RA的一特征性变化〔氏JRheumatol,1955,27:445」。本研究中RA组血清HA值显著高于正常对照组,与文献报道一致。血清HA值高低对炎症活动价值的报道不一,Lveesque认为其不能反映炎症的活动性,但也有人认为其对评定滑膜细胞炎症程度和活动度有价值[elinehemAeta,1990,193:39」。SLE组HA含量明显高于正常对照组,且有肾功能损害者更为显著,这可能与HA经肝脏降解后由肾排出有关。此外,SLE患者常有不同程度肝损害,故其血清HA增高尚与其降解减少有关。血清HA可在一定程度上反映出SLE病变的严重程度,但与ANA阳性与否无关。它对疾病活动度的指导意义如何,尚有待于进一步研究。(收稿:1994一04一13修回:1994一12一09)(本文编辑游苏宁)一例心脏移植后心电图的观察夏斌赞吴建凉彭道地患者女,29岁。1994年4月26日在我院施行了同种原位心脏移植。临床诊断:扩张型心肌病。术前心电图:窦性心律,左房肥大,ST一T段改变.术后观察140余天的静息心电图和动态心电图,其主要特征有:①两个窦性P波,其频率和形态均不同,其中一个为受心者自身P波(保留了自身的窦房结和部分心房),与术前P波比较,波幅略小,频率大致相同,此P波与QRS波群无关;另外一个P波为移植心脏所产生P波,与QRS波群有固定关系;二个P波形成“双窦房结并行性双重心律”;②观察24小时动态心电图,睡眠状态下出现最慢心率70次/分,做踏车试验时最快心率122次/分;③观察24小时动态心电图的心率变化趋势,术后与术前截然不同;在休息或运动状态下,术后的变化趋势显示其心率变化差异很小,且在作颈负压试验及Valasvla动作时,其心率变化差异均无显著性(尸>0.1),术前则正好相反(附图)。讨论心脏移植术后存在两个不同形态和频率的窦性P波,取决于心脏移植手术的方法。本例特点:保留了受心者的窦房结及部分左、右心房,其心房与保留了窦房结的供心者的左、右心房相应吻合,两者窦房结各自激动本身留下来的心房,只有供心者的窦性激动附图心脏移植后的心电图通过心房、房室交界区下传心室,产生QRS波群。受心者的P波一般无临床意义,但因受者心房收缩与供者心房收缩不同步,可产生血液涡流,甚至血栓形成。文献报道移植后心脏平均心率为100士1.32次/分,安静状态下>130次/分或<70次/分,均需给予相应处理。本例提示移植后心脏窦房结功能处于正常状态。另外,移植后的心脏失去了神经支配,心率的变化主要依赖体液因素的调节。节律趋势图示起伏较慢,心率变化差异小,对颈负压试验等无反应。在运动时增快是由于儿茶酚胺加快心率的机制。作者单位:410008长沙,湖南医科大学附属湘雅医院(收稿:1994一08一22修回:1994一12一19)(本文编辑丁云秋)
