1998-03-20收稿作者:杨波男28岁医师①中国医学遗传学国家重点实验室长沙410078流式细胞仪监测肺移植后急性排斥反应杨波陈胜喜罗万俊蒋海河施家琦①(附属湘雅医院心胸外科长沙410008)关键词肺移植;急性排斥反应;流式细胞术;T淋巴细胞亚群中国图书分类号R655.3由于流式细胞分析术能精确地计算出外周血或分泌物中各淋巴细胞亚群所占比例及绝对值数目的增减,反映受体的免疫状态,国外有少数学者将流式细胞分析术应用于肺、肾等脏器移植后急性排斥反应监测,发现此法所能检测的标本众多,有很好的临床应用价值[1,2]。但目前国内仍无这方面的研究。本文观察了国内首例体外循环下单肺移植受体外周血CD+3,CD+4T细胞亚群的连续变化情况,旨在了解流式细胞仪在肺移植后急性排斥反应中的应用价值。1资料与方法1.1一般临床资料患者罗某,男,28岁,因进行性呼吸困难加重16月入院。术前病肺病理诊断为脂质性肺炎,肺广泛纤维化。查EBV-Ab,CMV-Ab阴性。患者于1997年9月在体外循环支持下移植了同性别、同血型及混合淋巴毒试验阴性的单侧供肺。术后采用CsA8mg·kg-1·d-1,硫唑嘌呤1.25mg·kg-1·d-1,强的松0.5mg·kg-1·d-1,三联免疫抑制。CsA浓度为160~249ng·ml-1(HPLC法)。患者于术后第3d,第7d出现两次急性排斥反应,第8d死亡。供肺病理检查为重度急性排斥反应(4级)。1.2材料1.2.1样品肝素抗凝全血0.1ml。1.2.2试剂和仪器CD+3FITC/CD+4RPEMcAb系丹麦DAKO公司产品,红细胞溶解液由KHCO31.0g,NH4Cl8.3g,EDTA37mg,加蒸馏水至1000ml配成,细胞洗液含PBS缓冲液及0.1%NaN3,固定液由25%戊二醛3.2ml,葡萄糖2.0g,加细胞洗液至100ml配成。FACSVantage型号流式细胞仪系美国BectonDickinson公司产品。1.3方法1.3.1样本的制备在1.5ml离心管中加入0.1ml肝素抗凝全血、10μlCD+3FITC/CD+4RPE,置4℃30min后,加红细胞溶解液1ml,室温静置3min;待红细胞完全裂解后立即3000r·min-1离心5min(台式微量离心机);弃上清液,用细胞洗液离心洗涤细胞两次,恢复体积至0.5ml,加入固定液20μl,4℃存放并于2h内上机分析。1.3.2流式细胞分析术测定法样品经400目尼龙膜过滤入样品管。选用氩离子激光,波长488nm,功率300mW。测定前用荧光小球(beads)校正仪器FL1,FL2的CV%均<3%。冲洗样品管道,上样后收集20000个细胞的信号,CELLQUEST软件分析处理所获数据。2结果2.1外周血CD+3CD+4T淋巴细胞占白血病比例术后第3d,发生第一次排斥反应时,由2.8%增至11.39%,冲击疗法后,降至0.69%(术后第5d)。第二次排斥反应时,又猛增至88.56%,89.95%,患者死亡(附图)。附图移植后受体外周血T淋巴细胞亚群变化情况Fig.ChangesinthesubsetofTcellintheperipheralbloodofthereceiptoraftertransplantation2.2外周血CD+3CD+4T淋巴细胞占白细胞的比例第一次排斥反应中所占比例为0.16%,而在第二次排斥反应的前一天猛增至57.77%,第二次排斥反应时又降至1.48%(附图)。3讨论目前对于肺移植早期急性排斥反应的监测多根据401湖南医科大学学报BULL.OFHUNANMED.UNIV.1999,24(4)患者的症状、胸片、动脉血气分析或经支气管肺活检等[2]。患者临床表现无特异性。而肺活检,病人不愿接受,且增加感染机会和死亡风险。Crim等[2]通过测定肺泡灌洗液中CD+4和CD+8T淋巴细胞来监测排斥反应,多次肺泡灌洗亦增加病人的痛苦而易被病人拒绝。YuichiYoshido等[3]提出受体血清中的IL-6的测定可预测急性排斥反应,但亦缺乏特异性。故一种简单、迅捷、准确、易于为病人接受的监测急性排斥反应的方法系临床之所需。在移植排斥反应中,CD+4亚群T细胞及其淋巴因子产物是排斥的重要介导因子[4]。TH细胞能分泌IL-2激活NK细胞,使TC细胞成熟,释放巨噬细胞活化因子、B细胞生长因子和分化因子,活化B细胞,增殖和分化为浆细胞,分泌免疫球蛋白[5]。因此检测血液中的CD+4细胞有助于了解患者的免疫状态。以往检测血液中的CD+4细胞多采用荧光显微镜下人工计数,其最大的不足是计数数目少,误差大,花费时间大,不能准确地反映实际情况。流式细胞分析术综合了免疫荧光技术、激光、流动细胞分析术及计数机技术等,具有快速、可靠、灵敏、多参数分析、高度选择性等优点[6]。笔者正是利用带荧光的CD+3和CD+4的单克隆抗体分别与淋巴细胞表面的CD+3和CD+4抗原结合,使这些细胞带上不同的荧光,通过检测荧光信号的强度、波长等特性,将检测细胞分为不同的亚群,精确地计数20000个外周血白细胞,从中计算出CD+3或/和CD+4的淋巴细胞比例。这种计数精确,能真正准确地反映外周血中淋巴细胞亚群的分布,大大优于传统的人工计数。目前国外已趋于用流式细胞仪代替荧光显微镜,而我国在近几年才开始应用。尤其是将流式细胞仪应用于移植排斥反应的监测,目前国内尚无这方面的报道。CD+3和CD+4细胞为成熟的辅助诱导T淋巴细胞。移植后受体外周血CD+3和CD+4细胞的增加意味着机体免疫应答增强,与排斥反应有直接关系。本实验结果显示:第一次急性排斥反应中(术后第3d),CD+3和CD+4细胞较术前明显增加,但增幅不大,患者临床表现轻。甲基强的松龙0.5g冲击疗法后,病人症状迅速、明显好转,排斥反应得到控制,CD+3和CD+4细胞则降至术前水平以下(术后第5d)。在第二次重度急性排斥反应中,CD+3和CD+4细胞猛增至88.56%,而CD+3和CD-4细胞仅占1.48%(术后第7d),表明免疫反应十分强烈。而患者的临床症状有严重的改变。加用甲基强的松龙1.5g冲击治疗无效,病情发展,呈不可逆改变,直至受体死亡。可见,流式细胞术测得外周血CD+3和CD+4细胞比例的改变与临床急性排斥反应发生情况十分吻合。故作者认为流式细胞术分析外周血CD+3和CD+4细胞亚群比例能提示急性排斥反应的发生。从笔者的观察来看,若在肺移植术后早期CD+3和CD+4细胞占外周血白细胞比例>10%,则应警惕急性排斥反应,积极处理。另外,其他脏器的移植,如心脏、心肺联合、肾移植等,亦可采用流式细胞术检测外周血T淋巴细胞亚群(国外已有一些相关报道),且可进行多重抗原测定,包括CD+3,CD+4,CD+8,IL-2R及HLA-DR等。这样不仅更有利于了解受体的免疫状态,及时发现、预防和治疗排斥反应,还有利于进行有关排斥反应的基础研究。此外,作者通过对CD+3和CD+4细胞荧光强度的分析,发现在严重排斥反应中,二者表面的CD+3和CD+4抗原表达明显增加(资料未显示)。这种增加是否与T细胞活性有内在关系有待进一步研究。参考文献1WhiteheadBF,StoehrC,FinkleC,etal.Analysisofbron-choalveolarlavagefromhumanlungtransplantreceiptsbyflowcytometry.RespirMed,1995,89:272CrimC,KellerCA,DunphyCH,etal.Flowcytometricanaly-sisoflunglymphocytesinlungransplantrecipients.AmJRespirCritCareMed,1996,153:10413YuichiYoshida,YuichiIwaki,SiPham,etal.Benefitsofpost-transplantationmonitoringofinterleukin6inlungtransplanta-tion.AnnThoracSurg,1993,55:894刘建欣,蒋志振.特异性T细胞亚群在排斥过程中的作用.见:何长民,石炳毅主编.器官移植免疫学.北京:人民军医出版社,1995:18~215毕爱华.移植排斥反应.见:郑武飞主编.医学免疫学.北京:人民卫生出版社,1989:253~256(本文编辑陈丽文)402湖南医科大学学报,1999,24(4)
