• 768 •
中华心血管病杂志2007年8月第35卷第8期 Chin J Cardiol, August 2007 , Vol. 35 No. 8
・病例报告•
急诊心脏移植并发侵袭性曲菌感染治疗成功一例
李玉苹 孙成超 黄伟剑 陈成水 林锡芳 张怀勤 李澄棣
心脏移植是治疗终末期心脏病的重要措施,而感染是术 后早期死亡的最主要原因之一。尤其是侵袭性曲菌感染，死 亡率高达53% ~100%o我院成功治疗1例急诊心脏移植术 后合并鼻窦、肺部重度曲菌感染病例，现报道如下。
患者男性,19岁。因活动后胸闷、气促3个月余，加重 伴双下肢浮肿1周于2004年2月20日入院。既往有“慢性 乙型肝炎”病史，服用拉米映定1年。心脏超提示左房左室 增大，左室整体收缩活动减弱，左室射血分数（LVEF） 17% , 重度二尖瓣反流，右房、右室增大。入院诊断:扩张性心肌 病、心功能4级，慢性乙型迁延性肝炎。给予内科保守治疗, 住院期间反复出现肺水肿，心原性休克，于2004年3月27 日植入主动脉球囊反搏。同时住院期间反复出现发热，咳 嗽，咳黄痰。患者于2004年3月30日血压进行性下降，给 予大剂量升压药维持,3月31日行急诊同种异体原位心脏 移植术。术后常规使用免疫抑制剂，抗生素抗感染。当天血 肌肝急剧上升，予血液透析，后给予持续肾脏替代治疗 （CRRT）,第5天尿量增多，停用CRRT。第4天拔除气管插 管，病情逐渐好转。第8天，患者出现呼吸急促，心率增快, 体温37. 8t，伴乏力，胸部X线片无明显异常。超声心动图 提示心包积液和胸腔积液明显增多，行心包和胸腔穿刺引 流。考虑急性心脏排异可能，甲泼尼龙冲击治疗3天，应用 巴利昔单抗，症状有所缓解。术后第17天患者再次出现心 率加快，心率98 ~ 106次/min，低热（体温37.	）。胸片检
查示右下肺阴影,CT示右肺上叶，中叶和下叶多个肿块阴影 （图1）。考虑侵袭性肺曲菌病给予两性霉素B脂质分散体
（安孚特克针）治疗，用药5天（安孚特克总剂量约900 mg） 后复查CT,肺部病灶比前明显扩大，行CT定位下肿块穿刺， 穿刺组织病理示中性粒细胞和组织细胞浸润，可见菌丝，肺 组织培养为曲菌。维持原方案,加大两性霉素B脂质分散体 剂量到300 mjd,同时加用保肝药，保证液体输入量，维持 尿量2000 ml以上。监测他克莫司（FK506）血药浓度，调整 剂量，增加营养支持治疗，控制血糖。治疗19天后复查肺部 CT病灶趋稳定,但鼻窦CT检查提示右侧鼻腔内软组织阴影 （图2）,考虑鼻窦曲菌感染可能,由于患者合并症较多，手术 风险较大，继续药物治疗。原方案治疗33天后肺部病灶明 显缩小，于治疗79天后CT复查（图3）提示病灶遗留少许纤 维条索。同时鼻窦CT复查鼻窦病灶也明显吸收，停用两性 霉素B脂质分散体,给予伊曲康映口服液口服治疗1个月后 停用,半年后复查肺部和鼻窦病灶稳定。
讨论本病例具有以下特点:终末期心脏病行急诊心脏 移植术;合并肝、肾功能损伤（谷丙转氨酶最高达425 U/L, 肌醉248 3mol/L）,乙型肝炎和类固醇性糖尿病;肺部病变 广泛，合并鼻窦感染；术后起病极早期（术后第17天）。 Montoya等卬报道心脏移植受者中侵袭性曲菌病常在移植 后36 ~52天起病,75%病例发生在移植后3个月内。而本 病例在术后第17天即表现为两肺明显的病变，可能早在数 天前即有病变,只是胸片未能发现,而临床症状又无特异。
心脏移植后的巨细胞病毒感染，急性肾功能衰竭行血液 透析治疗（透析可抑制T细胞对曲菌抗原的增殖反应，增加 激活诱导的T细胞死亡），二次手术等被认为是侵袭性曲菌
图1右侧肺部中叶和下叶结节，下叶结节周围可见“halo”征（箭头所示）图2鼻窦CT提示右侧上颌窦内软组织密度 充填（箭头所示）图3抗真菌药物治疗79天后CT复查，右下肺遗留纤维灶（箭头所示）
作者单位：325000温州医学院附属第一医院呼吸科（李玉苹、陈成水），心胸外科（孙成超），心血管内科（黄伟剑、张怀 勤），ICU（林锡芳），移植科（李澄棣）
中华心血管病杂志2007年8月第35卷第8期 Chin J Cardiol, August 2007, Vol. 35 No. 8
■ 769 •
感染的独立危险因素⑵。本病例在术前住院期间曾应用多 种广谱抗生素;移植后出现急性肾功能衰竭行血透和CRRT 治疗;术后第10天出现急性排异反应，用波尼松冲击和巴昔 利单抗治疗;这些因素共同导致患者为侵袭性肺曲菌病的极 高危宿主。对曲菌感染的诊断应结合痰培养,血清半乳糖甘 露聚糖（GM）的测定，影像学表现等综合考虑⑶。本患者具 有典型的宿主危险因素和肺部多个结节，加上组织学确诊， 因此为确诊的侵袭性曲菌病。
对侵袭性曲菌病尚无的理想治疗方法。文献推荐伏立 康嘎为免疫损害宿主合并侵袭性曲菌感染的一线药物⑷。 重症患者可以联用伏立康晚和两性霉素B脂质体或卡泊酚 净。我们考虑患者有肝、肾功能损伤，选用两性霉素B脂质 分散体，在短时间内使剂量达到治疗性剂量⑸，同时增加营 养支持，控制血糖，密切调整免疫抑制剂。对侵袭性肺曲菌 病的具体疗程，应视治疗反应而定。至少达到肺部病灶大部 分吸收、空洞闭合。需持续10 ~ 12周或临床和影像学缓解 后继续治疗4 ~6周⑹。对治疗侵袭性鼻窦曲菌感染的文献 较少，多采用全身抗真菌药物结合外科清除坏死组织的方 法，但死亡率较高。本病例为急诊心脏移植术后合并重度侵 袭性真菌感染（肺、鼻窦），经内科药物治疗肺部病灶治愈, 鼻窦病灶稳定的病例。在药物治疗过程中，应使用推荐的治
疗剂量，增加营养支持，在保证免疫抑制的前提下尽量减少 免疫抑制剂的使用量，同时多个科室的尽力合作是我们治疗 成功的关键。
参考文献
[1 ] Montoya JG, Chaparro SV, Celis D, et al. Invasive aspergillosis in the setting of cardiac transplantation. Clin Infect Dis, 2003,37 (Suppl 3) :S281-292.
[2]	Gavalda J, Len 0, San Juan R, et al. Risk factors for invasive aspergillosis in solid-organ transplant recipients ： a case-control study. Clin Infect Dis, 2005,41(1) ：52-59.
[3 ] Segal BH, Walsh TJ. Current approaches to diagnosis and treatment of invasive aspergillosis. Am J Respir Crit Care Med, 2006,173(7) : 707-717.
[4]	Herbrecht R, Denning DW, Patterson TF, et al. Voriconazole versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl J Med, 2002,347(6) ：408415.
[5]	Stevens DA, Kan VL, Judson MA, et al. Practice guidelines for diseases caused by Aspergillus. Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis, 2000,30(4) ；696-709.
[6]	Singh N. Treatment of opportunistic mycoses： how long is long enough? Lancet Infect Dis, 2003 ,3(11) ；703-708.
(收稿日期：2007Q-23)
(本文编辑:宁田海)
2007金陵东方高血压学术会议征文启事
由南京医科大学第一附属医院主办，南京大学医学院附属鼓楼医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院上海市高血压研 究所、复旦大学医学院附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、浙江省浙江医院、福建医科大学附属第一医院协办 的“2007金陵东方高血压学术会议”将于2007年11月23日―25日在古城南京召开。会议以学术交流为主，并邀请国内外著 名专家作有关高血压最新研究进展的专题报告。会上将推荐评选出一名对高血压研究做出重大贡献的“金凌东方奖”获得 者，还将评选若干名优秀青年论文奖（入围者将免收会议注册费及会议期间食宿费）。会议的宗旨是传递信息、互相交流、不 断促进、共同提高。我们诚挚地邀请您在金秋季节,共聚古城南京，探讨交流高血压防治大计。
征文范围:高血压流行病学及危险因素研究;高血压人类遗传学研究;高血压细胞与分子生物学研究;高血压动物实验研 究;高血压诊断与鉴别诊断研究;高血压与代谢性疾病研究;高血压药理研究;高血压合并症研究O
征文要求:符合上述征文内容尚未公开发表的论文,以论文摘要形式投稿，摘要应包括题目、作者、单位、目的、方法、结果 及结论，字数800 ~ 1200字，不含图表。截稿日期2007年8月31日（为方便反馈信息,请在稿件最后写清联系地址、电子信箱 和联系电话）。参加优秀青年论文奖评选的论文，请在来稿上注明“青年论文”字样。投稿请以电子邮件投稿［或用软盘、光盘 形式寄到以下地址:南京市广州路300号,南京医科大学第一附属医院心内科（邮编：200025）2007金陵东方高血压学术会议 秘书处。联系人:张海锋、张雪静，联系电话/传真:。25-83673396］。Email；xinli3267@ yeah, net 或 zhangxuejing@ medmail. com.
cn 0
青年优秀论文奖:创新性研究、第一完成人、年龄在35岁以下（1972年9月30日以后出生）。
金陵东方奖:原创性系列研究、在国内某个领域做出显著成绩、在国际有影响的杂志上发表论文（第一或通讯作者）。
会议日期：2007年11月23日—25日。会议地点:南京钟山宾馆。会议注册费300元。
本次会议已列入国家继续教育项目（20070301037）,参会者可获得国家级继续教育I类学分6分。
