DOI: 10.19485/j.cd^i.issn1GO7 -0931.1998.10.044
♦ 634 ♦
浙江预防医学1998年第10期
心脏移植术后感染的预防与监测
浙江省人民医院（310014） 蔡学联
感染是心脏移植术后最常见的死亡原因，可发 生在手术后的全过程，多见于手术后的前三月，约 占死亡人数的50%⑴。主要是由于免疫抑制治疗 降低机体抗感染的能力。手术后感染以预防为主， 而预防感染又是护理的首要工作要求。我院1997 年6月19日施行一例同种异体原位心脏移植术， 术后护理人员采取一系列严密的隔离措施和监测手 段，根据监测指标采取相应的预防感染的措施，使 病人顺利度过了早期感染关。现将该心脏移植术后 病人在感染的预防与监测工作总结报告如下。
1	.临床资料：患者男性，38岁，患扩张性心 脏病，施行同种原位心脏移植术。
2	.消毒隔离措施：采取严密的保护性隔离。 设隔离室、更衣室、物品消毒室。术后病人安置在 单独隔离的净化室。术前两天，对隔离室、更衣 室、物品消毒室进行清洁，严格空气消毒，达到无 菌要求。同时消毒三室内的必备物品、仪器，空气 每日消毒一次（苍术薰蒸），物品、仪器用75%酒 精每日擦抹一次，进入隔离室的物品、药品外包装 层、X线机、B超机等用75%酒精擦抹或甲醛薰蒸 后再送入。地面用1：400消毒灵擦拭，一日三次。 隔离衣、病人使用的被服用高压消毒，饮食均需微 波炉消毒后给病人食用，水果削皮后送入隔离室。 室内禁放花卉、植物。严格控制医护人员、探访者 进入隔离室，进入隔离室必须先洗手、换鞋、带无 菌口罩和衣帽，用75%酒精浸泡消毒双手，穿隔 离衣，尽可能保持环境无菌，减少传播感染机会。
严格执行无菌操作原则。使用一次性无菌物 品，手术切口每日检查一次，并涂抹碘剂，更换敷 料，气管插管吸痰时带无菌手套，所有静脉、动脉 置管处每日用碘剂消毒并更换消毒贴膜，外周静脉 输液部位经常更换，在血液动力学稳定，血气分析 正常情况下拨除动静脉留置管。导尿期间，每日消
毒尿道口。禁食期间，口腔护理一日两次，进食后 每餐食后用3%碳酸氢钠溶液或抗生素液漱口，观 察口腔内有无疱疹，溃疡等。氧气湿化瓶一日更换 两次。碘酒、酒精瓶每日消毒一次，泡镶筒等一周 消毒两次。
3	.心脏移植病人术前住院时间长，可改变病 人原有体内菌群，增加耐药菌株存在机会。心肺转 流会导致白细胞功能暂时性紊乱⑴，长时间动静脉 置管及导流管、气管插管等将增加细菌感染机会。 更重要的是免疫抑制剂的使用使病人抗感染能力降 低。上述因素均可增加病人术后感染机会，因此除 做好上述消毒隔离工作外，术后用第三代头抱菌索 预防感染。
4	.感染监测与标本的留取。隔离室空气培养 每日一次，必要时作物品表面微生物培养。术后病 人体温持续监测，稳定后每4小时一次。每日查血 白细胞计数及分类，每日一次尿培养、痰培养及大 便培养，必要时作分泌物和胸水培养。注意留标本 前保持容器无菌，留标本时操作规范，留好标本后 及时送检，避免污染并及时收回检验报告单，有感 染情况及时报告医生，采取抗感染措施。
患者严密隔离一个月期间体温一直正常，白细 胞计数及中性粒细胞增高，二周后口腔出现少许疱 疹，口腔分泌物培养见少许白色念株菌生长，经用 第三代头也菌素静脉给药与口腔局部涂抹制霉菌 素、中药，3%碳酸氢钠漱口等治疗后，白细胞计 数及中性粒细胞基本恢复正常，口腔疱疹消失。无 明显感染征象，各种培养标本未见致病微生物生 长，病人顺利恢复，即安全转出隔离室。
参考文献
i周汉槎.临床心脏移植.湖南科学技术出版社 1993; 184. 225
