作者单位:230001合肥安徽省立医院手术室心脏移植的手术配合杨万玲董桂福韦红梅心脏移植术是治疗各种终末期心脏病患者的最有效方法,全世界心脏移植手术每年以2000~3000例递增,术后5年后生存率为75%以上,10年生存率达到50%以上,最长存活时间已经超过了20年[1]。我院自2004年5月至2005年6月先后进行了5例同种异体原位心脏移植术,手术顺利,患者均康复出院。1.临床资料5例患者均为男性,年龄29~51岁,平均年龄为38.4岁,其中扩张型心肌病3例,限制型心肌病1例,心脏肿瘤1例,前4例均为内科反复治疗无效的终末期,心功能Ⅳ级,生活完全不能自理。2.手术方法简介心脏移植有标准法原位心脏移植、全心法原位心脏移植、双腔法原位心脏移植。本组5例均采用双腔法原位心脏移植,胸骨正中切口,暴露心脏,全身肝素化后于上、下腔静脉和升主动脉远端插管建立体外循环,同时于右上肺静脉根部置入左房引流管,吻合时用于滴注冰盐水,吻合完毕后作左房引流。主—肺动脉间隔需要游离,阻断主动脉后,沿房室沟及大血管半月瓣交界稍上方切除病变心脏,修剪供心,然后开始吻合,先行左房吻合,然后吻合下腔—肺动脉后壁—主动脉—开放主动脉—吻合肺动脉的前壁—吻合上腔静脉—检查吻合口有无漏血,彻底止血—关胸[2]。3.手术的准备与配合(1)采取供心的配合①物品准备:无菌器械包。无菌器械包内有电动胸骨锯及电池,普通胸骨劈刀,骨锤1把,普通胸骨撑,组织剪刀2把,线剪1把,针持2把、直角阻断钳1把、血管钳3把、心脏镊2把,无损伤导管钳4把,手术衣6件,托盘1个,大盆1个。其他用品:丝线2板,肝素3支,50ml、20ml注射器各2副,输血器4副,12号针头2只,碘伏2瓶,起瓶器1把、垃圾桶1只。生理盐水16瓶,手套,脚套,帽子若干,心肌保护用物:无菌塑料袋6只,无菌容器2个,无菌橡皮筋数根,大量无菌冰屑及外用冰若干;冷停跳液1000ml,UW1000ml[3]。②取心术前30分钟开始准备无菌冰屑,6瓶生理盐水倒入大盆。协助手术者碘伏消毒双手,戴无菌手套穿无菌手术衣再戴无菌手套。③取心手术步骤:暴露手术野,碘伏消毒,铺无菌手术巾,从胸骨正中打开胸腔;打开心包,阻断主动脉剪断下腔,快速放空心腔内温血,同时将12号针头接输血器插入主动脉根部,加压灌注冷停跳液500ml(0~4℃),灌注压力≥80mmHg,置冰屑于心包内;剪断上腔静脉,主动脉,肺动脉,迅速将供心移至有冰水混合物的大盆中,继续加压灌注UW保存液1000ml,持续5~10分钟,然后装入双层消毒塑料袋中,塑料袋两层间有冰屑以便低温保存供心,供心放在内层保养液中,然后将其放入小冰桶内,再置入双层冰桶中保存并立即送至手术室。(2)巡回护士的工作①术前准备:术前访视病人,患者长期受疾病困扰又担心手术能否成功,对其进行心理护理,介绍手术方法及手术室环境,调整病人心态,解除病人顾虑,以积极方式应对手术;准备一间层流手术间并且备齐吸引器、麻醉机、除颤器、自体血回收机、电刀、氩气刀、刨冰机等且保证所有的仪器性能良好。术晨提前30分钟进入手术间,再次检查仪器设备以确保其运行良好,使手术顺利进行。②迎接、核对病人;配制肝素水,25mg肝素加入0.9%生理盐水500ml中,准备左前臂桡动脉穿刺作有创动脉血压监测;右前臂作外周静脉穿刺,尽可能用粗的套管针,一般是16G流量196ml/分;配合麻醉医生进行全身麻醉,全麻后行中心静脉穿刺以及右颈内静脉置漂浮导管。插导尿管,准确记录尿量,插肛温探头准确记录体温;与洗手护士共同清点器械、纱布、缝线及时提供术中所需要的一切物品,器械且及时记录。③配合麻醉医生观察生命体征、尿量。观察手术进展及时添加台上物品及时记录在护理单上,准确执行医嘱,手术间医嘱都是口头医嘱,一定要复诵一遍再执行,严格遵守三查七对的原则,而且保留所有的安瓶、血袋到手术结束。(3)器械护士的配合①器械护士要事先了解手术方案,按手术方案准备器械、缝线、用品。术晨提前半小时洗手上台整理器械、缝线、粘片、垫片以及插管,引流管按手术顺序放置。②按照双腔法介绍手术配合。常规建立体外循环,但较常规心脏手术插管要在血管较远端位置,便于吻合;游离心脏,当供心送至手术室时剪断左房及上、下腔静脉、主动脉,肺动脉,把病心取出;将供心从冰桶中取出,放在盛有冰水的大盆内供术者修剪,修好放入心包腔进行吻合;3/0prolene线(普理灵)2针反针吻合左房,吻合好左房;用4℃生理盐水经肺静脉灌注心脏;4/0普理灵1针反针吻合下腔静脉;4/0普理灵1针反针吻合肺动脉后壁,肺动脉前壁吻合待开放主动脉后再吻合;4/0普理灵1针反针吻合主动脉,吻合好主动脉;停止4℃生理盐水灌注进行排气,排气管一端接左房引流一端接入下腔静脉引流管;开放主动脉;4/0普理灵小针反针吻合上腔静脉[4];检查吻合口有无出血,拔管、停机输入鱼精蛋白中和肝素,再进一步检查有无吻合口出血,彻底止血,安装起搏导线,放置心包,纵隔引流管清点纱布、缝线、器械,关胸。讨论心脏移植的成功,手术是关键,因此要求手术组医护人员78安徽医学2006年第27卷第1期在思想上高度集中、齐心协力、沉着细致、一丝不苟地做好手术的每一步方能完成移植手术。通过实践了解心脏移植的全过程,进一步认识到手术室护士工作的重要性。(1)取心组要细心准备用品,因为取心一般要去现场而不在手术室,所有的东西都要准备齐全且保证所有的器械性能良好。以免影响取心进程,减少热缺血时间,更好地保护供心,避免污染,保证手术成功;(2)巡回护士要事先检查吸引器、电刀等仪器的性能,于术前30分钟再次检查,确保仪器性能良好,保障手术顺利进行。本手术过程中用药较多,有强心、降压、升压、利尿、促凝、抗凝的药品及大量的血制品,严格执行查对制度。(3)洗手护士要了解手术方案,按手术步骤放置器械用品、缝线,术前了解手术方案,术中密切观察手术过程,准确到位传递手术器械。这类手术人多、事多,一定要思维敏捷,沉着冷静,从容迅速应对一切,管理器械、缝线,尤其是普理灵小针,使手术顺利进行,严格执行无菌操作保证手术成功;(4)密切配合,相互支持,相互帮助。术后及时写心得体会,找出本次手术配合不周的地方,以便改进并且记录成文,有利于这类手术的常规开展。参考文献1胡盛寿.心脏移植技术.当代医学,2002;9:40~412郭尚云.供心的摘取及保护在心脏移植中的作用.福建医药杂志,2001;23:1063王春生,陈昊,洪涛.原位心脏移植的手术体会.中华胸心血管外科杂志,2002;18:274~2774马增山,马胜军,尹奇.成功实施心脏移植的经验与体会.山东医药,2004;44:12~13(2005-08-29收稿2005-09-28修回)作者单位:230001合肥安徽省立医院心内科10例植入型心律转复除颤起搏器的护理叶祺王月平心脏猝死约占心脏死亡的一半,其表现有两个类型,即心律失常型和循环衰竭型。在院外发生的心脏性猝死绝大部分是心律失常型。目前,对发生过心脏骤停幸存者以及有心脏性猝死高危病人,可选用药物治疗,外科治疗,导管消融治疗及植入心律转复除颤器(ICD)等治疗手段。ICD已经被证明是心脏性猝死的有效预防手段。此系统主要由脉冲发生器和电极导线系统组成,通过发放电脉冲而消除室颤或室速,同时具有感知分析功能,将感知电极传入的电信号进行处理判断,分析,从而确定电脉冲的发放。对高危患者一旦发生室性快速心律失常,ICD可在数秒内转复为正常心律,不需要专门医护人员和医疗器械参与[1]。2000年4月至2005年6月,我院心内科共安置10例ICD,现将ICD的护理体会报告如下。临床资料一、一般资料本组10例,平均年龄69±14岁(58~74岁),均有反复晕厥病史,6例晕厥时心电图或心电监护证实心室颤动,并电击除颤成功。其余4例心电图证实为持续性室性心动过速,左心室射血分数为21~61%(平均为36%±13.6%),术前8例患者服用胺碘酮0.2~0.4克/日。二、方法ICD电极导线经左锁骨下静脉穿刺送至右心室心尖部,起搏器分析仪测试起搏参数标准满意后与ICD连接放置在皮下或胸大肌囊袋内。测试中采用静脉注射芬太尼浅麻醉下进行。通过程控仪测试高压阻抗,以小于15J两次成功除颤的能量为除颤阈值,ICD参数设置参考发作时的心电图。脉冲器的埋藏与永久心脏起搏器相同。三、结果10例患者经锁骨下静脉置入ICD全部成功。手术时间52~110分钟(平均82±26分钟),无手术并发症。护理一、术前准备1.心理护理患者因病情反复发作,药物治疗效果差,随时有猝死的可能,所以紧张,焦虑,恐惧是主要心理反应。术前向患者及家属介绍这一新技术的治疗原理,疗效,术前和术后的注意点及可能发生的并发症,介绍成功病例,解除患者及家属顾虑,取得患者合作,确保手术顺利进行。2.常规护理做好各项常规检查。术前1日训练床上大小便及皮肤准备,术前禁食6小时,排空膀胱,建立静脉通道。根据病情需要可在术前半小时给镇静剂。二、术中护理1.术中护士要顺应医生的操作程序、要求,准确迅速执行医嘱,抢救物品和器械呈备用状态。检查心电监护仪,除颤仪功能状态,做到抢救时能反应敏捷,分秒必争地参与抢救。2.密切观察神志,血压,呼吸,进行心电监护观察心律、心79安徽医学2006年第27卷第1期
