1例序贯式双肺移植术后急性肾损伤行连续性血液滤过的护理体会张渊,周薇,尤金芳(南京医科大学附属无锡市人民医院血液净化中心,江苏无锡,214023)关键词:序贯式双肺移植;急性肾损伤;连续性血液滤过中图分类号:R473.6文献标志码:A文章编号:1672-2353(2014)04-103-02DOI:10.7619/jcmp.201404040肺移植手术是目前治疗终末期慢性阻塞性肺疾病的有效方法,研究[1]证实肺移植术后易发生急性肾损伤(AKI),发生率约为39%~65%,其中5%~16%需要行肾脏替代治疗。连续性血液滤过(CVVH)通过持续缓慢地清除体内的分子溶质、多余的水分及氮质产物,维持体内电解质及酸碱平衡,成为了抢救移植术后并发急性肾损伤的有效治疗方法。2012年10月本院收治1例慢性阻塞性肺疾病患者,患者肺移植术后尿素、肌酐指标进行性增高,诊断为急性肾功能损伤,立即给予连续性血液滤过治疗,经治疗患者尿素、肌酐均恢复至正常,现总结护理体会如下。1临床资料患者男性,61岁,无明显诱因下出现活动后气喘,伴少许咳嗽,2个月前,气喘明显加剧,稍动则气喘,为求肺移植术入住本院。查体:神志清晰,口唇稍发绀,颈静脉无充盈、怒张,桶状胸,双肺呼吸活动一致,语颤对等,叩呈过清音,双肺散在的干湿口罗音,心界轻度向右扩大,心率90次/min,律齐,双足部凹陷性水肿。胸部CT:双侧肺水肿。入院诊断:慢性阻塞性肺疾病急性加重期,呼吸衰竭。2012年10月13日为该患者于全麻下行序贯式双肺移植术,术后循环稳定,带回气管插管安返ICU监护治疗。入科后立即予呼吸机辅助通气,心电监护示心率80次/min、血压148/76mmHg、血氧饱和度97%。术后第3天患者肌酐428.6μmol/L,尿素47.70mmol/L,24h尿量减少至380mL,血钾6.0mmol/L,考虑急性肾功能损伤,给予床旁连续性血液净化治疗。治疗1周后,患者神志清楚,生命体征平稳,氧饱和度水平维持在94%~98%,肺部听诊呼吸音较前亦有好转,实验室检查尿素、肌酐值恢复至正常范围,尿量每日1500mL左右,无护理并发症发生。2护理2.1CVVH的护理2.1.1血管通路的建立及护理:目前,临时血管通路的建立首选颈内静脉,但因该患者颈内静脉已进行有创动脉压监测及中心静脉压监测,所以选择左股静脉置入血透导管作为临时血管通路。股静脉血透导管血流量影响因素较多,患者肺移植术后的功能锻炼如咳嗽、拍背导致腹压的变化或体位改变等容易引起血流量不足,因此在透析前、透析中、透析后3个不同时段应密切观察置管口有无渗血、渗液,妥善固定导管。2.1.2透析模式:透析机器型号为费森尤斯Multifiltrate,透析模式选择连续性血液滤过,血流量200~250mL/min,置换液量3L/h,置换方式为前稀释。置换液由静配中心配置,配方0.9%氯化钠1500mL、5%葡萄糖500mL、10%葡萄糖酸钙20mL、10%氯化钾5mL、25%硫酸镁1.6mL,同时予碳酸氢钠125mL/h静脉匀速输入,治疗过程中输注血浆、半浆血行支持治疗。2.1.3无肝素治疗的护理:患者处于术后第3天,因此采取无肝素CVVH治疗的方式,用0.9%生理盐水1000mL预冲血滤器及管路,排净血滤器、管道中的空气。预冲完毕,管路动脉接动脉,静脉接静脉,启动血泵速度调至50mL/min,可以防止患者低血压。治疗过程中每60~90min用0.9%生理盐水100~150mL冲洗血滤器和管路,冲洗时先夹闭动脉端,血泵速度100mL/min,并正确记录冲洗盐水的量,冲管时注意观察动脉压、静脉压、跨膜压的变化及血滤器的凝血分级,治疗过程中定时监测凝血指标,及时发现并处理。同时,治疗过程中严禁从血管通收稿日期:2013-09-132014年第18卷第4期实用临床医药杂志JournalofClinicalMedicineinPractice·103·路输血、白蛋白、脂肪乳、高渗液体等,以免引起凝血。2.1.4液体管理与容量监测:患者肺移植术后数天要保持肺尽量干燥,使患者维持在合理的脱水状态,因此应根据患者的输液量、进水量、尿量、不显性失水及中心静脉压而设定所需脱水量,同时根据患者的病情变化随时进行调整[2]。严密监测每小时出入平衡量,根据机器显示的超滤量、静脉药物输入的量计算出实际的出超量,每小时计算实际的出超,做好液体的交接,保证液体平衡的有效管理。密切监测血压的变化,收缩压控制在不低于100mmHg,以保证血流动力学稳定。连续性血液滤过治疗根据患者病情决定置换液温度,低温置换液持续进入体内会引起局部血管的痉挛和寒战,能量消耗增加,治疗时应对置换液予以加温,根据血压、容量、心率等调整适宜的置换液温度。该患者在治疗期间收缩压维持在140~120mmHg,舒张压维持在75~95mmHg,未发生肺水肿、心衰、容量性低血压等症状。2.1.5密切监测血液生化指标:治疗期间,每4h测患者的肾功能、血清电解质、动脉血气分析,患者的血钾水平在治疗4h后复查为5.0mmol/L,根据检测结果调整置换液中的钾浓度,患者没有发生因血钾过低引起的恶性心律失常。同时在治疗过程中应及时监测血糖的变化,有研究[3]表明,控制血糖可明显改善危重患者的预后、降低病死率。2.2并发症的预见性护理2.2.1感染:①严格执行消毒隔离制度,限制无关人员进入,凡接触患者的一切治疗及生活用品均需严格消毒[4];②加强管道的护理。血管通路建立成功后,治疗前评估置管口有无渗血、渗液及红肿,用0.5%安尔碘消毒置管处10cm范围内皮肤2遍,管口处用无菌纱布覆盖,胶布交叉固定好导管,先用0.5%安尔碘分别消毒动静脉导管口各2遍,再用5mL无菌注射器将导管内的封管肝素液抽出2mL后丢弃,即可进行治疗。结束治疗封管:用0.5%安尔碘消毒2遍插管口固围皮肤后,用无菌纳米敷贴覆盖,用0.5%安尔碘分别消毒动静脉导管口各2遍,管腔内用生理盐水10~20mL分别冲管后,再用生理盐水2mL加肝素钠注射液1.25万U分别注入动静脉腔内抗凝,盖上旰素帽,用无菌纱布包好导管尾端,胶布交叉固定于皮肤上,每次换药注明换药时间、换药人、外露长度。治疗期间妥善固定导管,防止牵拉、折叠、移位及堵塞;③置换液现配现用,有效期为4h,除了要严格遵守无菌操作外,操作人员还必须具有熟练的操作技巧和高度的责任感[5]。患者治疗期间未发生导管感染的迹象,体温维持在36.5℃左右,血常规示白细胞8×109/L、C-反应蛋白0.9mg/L。2.2.2压疮:患者的血管通路在左股静脉,为了避免影响血流量,患者处于相对制动的状态,根据Braden评分量表对患者进行的压疮危险评分为14分,表示有发生压疮的危险。因此,首先予气垫床应用,保持床单元的清洁干燥,避免各种潮湿及排泄物的不良刺激。血流动力学稳定后,及时给予抬高床头30~45°,每2h变换体位,尽量保持移植肺抬高为主。卧床期问,在患者肩胛、骶尾、足跟等骨隆突处贴增强透明贴保护受压部位的皮肤。在患者停止或间断停用CVVH治疗时,鼓励并协助患者逐步下床活动[6]。2.2.3血栓:在患者病情允许时,应协助患者行下肢抬高训练,在患者相对制动时,协助患者被动按摩下肢肌肉,以促进下肢血液循环。患者临时导管建立在下肢股静脉,长期卧床导致血液滞留,治疗过程中流量不足机器报警导致血流的暂停、导管封管不当、无肝素治疗等,都容易引起导管内血栓的形成。针对以上各项原因,本科根据动脉压的监测结果为患者调整了合适的血流量,操作时尽量减少机器报警的次数,预冲时加入适量的肝素,下机采用密闭式双向回血的方法,增加导管冲洗的量,并根据动静脉导管的容量配置适量的封管液。参考文献[1]JacquesF,EI-HamamsyI,FortierA,etal.Acuterenalfailurefollowinglungtransplantation:riskfactors,morality,andlong-termconsequences[J].EurJCardiothoracSurg,2012,41(1):193.[2]周佩苏.一例严重烧伤伴急性肾衰行血液透析和灌流的护理[J].中华护理杂志,1999,6(6):369.[3]常平,宫桔云,陶少华,等.两种置换液配方在连续性血液净化中的效果比较[J].中国血液净化,2005,4(1):45.[4]王爱梅,邵永丰.5例单肺移植手术的围术期护理[J].实用临床医药杂志:护理版,2009,5(4):53.[5]李歆,席淑华,陈律.肝移植围术期护理进展[J].解放军护理杂志,2004,21(7):45.[6]权京玉,刘秋云,张春艳.异体单肺移植术后感染的预防护理[J].护理学杂志,2009,7(24):14.·104·实用临床医药杂志第18卷
