首都医药!""#年第$$期!分钟今年“世界卫生日”!"#$%的主题是“道路安全”。著名的神经外科专家、北京天坛医院副院长赵继宗教授提示，注重交通安全特别应关注颅脑健康。据赵继宗教授向笔者介绍，&’(&年，全世界约有))*万人死于各类交通事故。成千上万的人因交通事故致残，数万家庭深受其害。我国因交通事故受害的人群目前迅速上升，其中颅脑部损伤占一半以上，颅脑损伤导致的死亡率和致残率最高。北京天坛医院收治的颅脑外伤病人中，交通事故致伤者最多。由于缺乏自救、自护知识，导致伤情加重者屡见不鲜，造成患者截瘫、偏瘫、植物人状态乃至终生残废。为此，赵继宗教授认为，颅脑是人体极为重要的器官，缺氧+分钟即可造成脑死亡。一旦发生交通意外，首先要呼救)&’或,,,等急救系统，救助者应记录受伤的时间，患者受伤的位置和体姿。对于神志清醒的患者，可以让患者自己叙述病情，观察患者全身的活动情况。对于颈、腰部疼痛的患者特别要注意平卧，搬运时保证头颅、颈部和躯体处于水平位置，以免造成脊髓损伤，有条件的要给伤者戴上颈托。对于昏迷的患者一定要平卧，且将其头部后仰、偏向一侧，及时清理患者口腔的分泌物，防止误吸造成呼吸道堵塞，给予吸氧。对于头皮裂伤的患者要做简单的止血包扎，同时测量患者血压、脉搏，观察伤者的瞳孔是否等大，为颅脑神经科医生进一步治疗提供依据。有头颅损伤者一定要到距离较近的具备神经外科条件的医院就诊。医护人员要及时果断地处理病情，严密观察病人的神志、瞳孔等生命体征的变化。神经外科医生应该常规给患者做头颅-.检查，以确定颅脑受伤的情况，立即进行相应的治疗护理，最大限度地保证脑功能恢复。对于颅脑损伤治疗越及时，患者愈后越理想。医生在治疗颅脑外伤的同时，要注意检查患者全身的伤势情况，综合处理。赵继宗教授认为，颅脑外伤可以分为轻、中、重度三种。对愈后起决定性作用的是脑损伤的程度及处理效果。对于伤后昏迷小于/(分钟、有逆行健忘!近期记忆遗失，远期记忆存在0，有头晕和头痛的伤者视为“轻度”，可以适量用镇痛药物，卧床休息)至&周，都可治愈。伤后昏迷超过/(分钟，一般伤者有颅脑内出血、颅脑挫裂伤及颅底骨折等，为“中度”，伤者需住院治疗。伤后长时间昏迷不醒、瞳孔不等大、尿失禁，-.检查颅脑内血肿大于/(毫升者，为“重度”，需手术治疗清除血肿。交通事故造成的颅脑损伤中，脑干损伤者是最严重的一种。伤者可能发展为植物人状态，无意识，不能交流，但心脏功能、呼吸功能尚属正常，病人靠长期鼻饲维持生命，给家庭和社会造成极大负担。人类进入二十一世纪，是神经科学的世纪，神经科专家呼吁，关注脑健康，尽力杜绝交通事故的发生。关注颅脑健康：!文朱丽丽———访著名神经外科专家赵继宗绝对缺氧脑死亡即可造成医药百科!"
