中华移植杂志(电子版)！"#$ 年!月第 #% 卷第 # 期 &hi)J Tr-)s/0-)1 (20341,5)(4 26ilio)), 738ru-iy!"#$, ；50< #%, =5<#	. IQ .
!诊疗规范!
中国心脏移植免疫抑制治疗及排斥反应 诊疗规范( !"#$版)
中华医学会器官移植学分会
"摘要# 心脏移植免疫抑制治疗包括诱导%维持和抗排斥反应治疗$如何合理应用免疫抑 制剂，制定个体化免疫抑制方案，在保证疗效的同时减少不良反应，仍是这一领域的难题$排斥 反应是心脏移植术后常见并发症之一，涉及细胞免疫和体液免疫，其治疗原则主要取决于组织学 证实的排斥反应级别和心功能损害程度$为进一步规范心脏移植免疫抑制治疗及排斥反应诊断 和治疗，中华医学会器官移植学分会组织心脏移植专家，总结相关国内外最新进展，结合国际指南 和临床实践，从免疫诱导治疗%维持免疫抑制剂的临床应用%排斥反应的识别以及急性排斥反应 的诊断和治疗等方面，制订中国心脏移植免疫抑制治疗及排斥反应诊疗规范( !"#$版) !
"关键词# 心脏移植;诱导治疗;维持免疫抑制治疗;目标浓度;急性排斥反应;细胞排斥反 应;抗体介导排斥反应;心内膜心肌活检
! 心脏移植免疫抑制治疗
免疫抑制治疗包括诱导%维持和抗排斥反应治 疗$免疫诱导治疗目的是在器官移植排斥反应风险 最高时提供高强度免疫抑制$维持免疫抑制治疗的 目标是使受者适应异体器官，同时最大程度减少感 染和肿瘤的发生风险$虽然各移植中心免疫抑制剂 的选择%用量和联合用药方案各不相同，但是基本方 案大同小异$不同个体免疫抑制剂不良事件的发生 有明显差异，需根据移植受者的不同特征和危险因 素采用个体化免疫抑制方案$如何优化心脏移植免 疫抑制治疗，使其在保证疗效和减少不良反应之间 取得平衡，一直是该领域的巨大挑战$
#< # 抗体诱导治疗
心脏移植免疫诱导治疗可显著降低术后早期移 植物功能不全发生率，减少合并肾功能不全受者排 斥反应的发生，并使术后早期无糖皮质激素或较低 剂量糖皮质激素的维持免疫抑制方案成为可能$据 国际心肺移植协会(+’3 International Society 5f Heart -)6 O9)J +,-)./0-)1-1(5)，@]XO+) 统计，!""$ 年至 201F年全球52.6%的心脏移植受者应用抗体制剂进 行免疫诱导治疗，其中30.0%应用IOh2受体拮抗剂，
>?I: 10<%ABBC4Da<E< i..n< 16BGH%$0%< 201$< 01< 00G
通信作者：黄洁(中国医学科学院阜外医院，huanjEieK fuwai.
cod)；郑哲(中国医学科学院阜外医院，zhenjzheK fuwai. com)
21.$%应用抗胸腺细胞免疫球蛋白( antit’yDocyte immunoglobulin, RTT)或抗淋巴细胞免疫球蛋白，而 接受免疫诱导治疗的受者10年生存率并无显著优 势[1]$目前认为，致死性排斥反应风险高的年轻受 者以及非裔、HLA严重不匹配、移植前群体反应性 抗体水平较高和应用心室辅助装置支持的受者，最 可能从心脏移植免疫诱导治疗中获益[2]$近年来， @Lh2受体拮抗剂越来越多地应用于心脏移植，主要 由于其在减少术后早期排斥反应的同时并未增加感 染的发生风险$中国心脏移植注册系统数据显示， 2015年至201B年中国大陆心脏移植免疫诱导治疗 比例>90%，几乎全部应用ILh2受体拮抗剂。
国外开展的评估巴利昔单抗应用于心脏移植安 全性的随机、对照、双盲临床试验，结果显示治疗组 不良反应和感染的发生率与安慰剂组相似，治疗组 术后首次发生活检证实的急性排斥反应的时间较安 慰剂组长，但差异无统计学意义[3]$中国医学科学 院阜外医院(以下简称阜外医院)采用巴利昔单抗 诱导治疗的21G例心脏移植受者术后60 d内接受 心内膜心肌活检( en6omyocar6ial bio/.y，2‘S )，结 果显示"3a级细胞排斥反应发生率仅1.0%国$加 拿大一项研究结果显示，肾功能不全(血清肌酐> 200 'mol/L)的心脏移植受者应用巴利昔单抗诱导 治疗，可延迟环孢素使用时间且不增加排斥反应发 生率，同时有助于保护肾功能[5]$
注射20 mg 巴利昔单抗后，30 min 内血药浓度峰
! #F !	中华移植杂志(电子版)2019 年！月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
值达到(B. 1 ±5.1) djCO,当浓度＞0.2 djCO即可稳 定阻断@Oh2受体，且半衰期为(7.2 ±3.2)dH $巴利 昔单抗相关的严重不良事件报道极少,未发生细胞 因子释放综合征,临床观察也未发现其增加感染和 恶性肿瘤的发生风险$但是首次应用或二次移植使 用首剂巴利昔单抗时可出现高敏反应,一旦发生应 停用第2剂$
1.2 维持免疫抑制治疗
目前,心脏移植最常用的维持免疫抑制方案仍 是三联疗法，包括以下G类免疫抑制剂的组合： ⑴CNI：环孢素或他克莫司；(2)淋巴细胞增殖抑制 剂lj ：吗替麦考酚酯(mycophen01ate mofetil, MM7)或 硫唑嘌呤；(3)雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of ,apamycin, m+?Z)抑制剂：西罗莫司或依维莫司； ⑷糖皮质激素:泼尼松或泼尼松龙。2017年ISXLT 年报显示,心脏移植术后1年，最常用的CNI为他克 莫司，其应用比例(93.7V)远高于环孢素(Q. 2V)； MM7为最常用的淋巴细胞增殖抑制剂，应用比例 (93. 7V)远高于硫唑嘌呤(2. 9V)；西罗莫司/依维 莫司应用比例为10.7V ；泼尼松应用比例为81.5% 1 $ 2009年至201F年，全球心脏移植术后最常用的免 疫抑制方案(未统计糖皮质激素)为他克莫司c MM7( 75. 1%) [1]$中国心脏移植注册系统数据显 示,2015年至2017年我国心脏移植受者出院时他 克莫司和MM7应用比例分别为93.FV和91.5% $ 1.2.1 &N@
多项临床研究结果均证实他克莫司抗排斥反应 效果与环孢素相当或优于环孢素。2017年ISXLT 年报显示，应用环孢素+MMF维持免疫抑制方案的 心脏移植受者,术后1年内需要治疗的排斥反应发 生率(24. 3%)明显高于应用他克莫司+MMF的受 者( 3. 9%),但两组中长期生存率差异无统计学意 义[1]$一些心脏移植中心在排斥反应高危人群中, 将他克莫司作为&N@的第一选择。阜外医院报道 反复发生EMS证实的排斥反应的心脏移植受者，将 环孢素更换为他克莫司后排斥反应未再发生[7]$
研究已证实细胞色素L450 3R5基因多态性与 他克莫司药物代谢密切相关,文献报道中国心脏移 植受者中该基因突变率为80. 5%,其中快代谢基因 型受者比例为4. 4%,高于白种人( 0 U2.F%) ;快代 谢基因型受者移植术后1年内达到目标血药浓度所 需要的他克莫司剂量约为慢代谢基因型受者的 2.2~2.6倍°8。因此，快代谢基因型黄种人受者
服用环孢素更易以较低剂量达到目标血药浓度$ 一旦发现心脏移植受者服用较大剂量的他克莫司 血药浓度仍难以达到目标浓度时,应考虑换用环 孢素$
1.2.2 淋巴细胞增殖抑制剂
血管内超声评估证实MMF能降低心脏移植受 者死亡率%减少移植心脏血管病( ca,6iac alloJ,aft aa.c9lopathy, CRV)的发生并延缓其进展。一项随 访3年的多中心%随机%对照%双盲临床试验,比较了 硫唑嘌呤和MMF应用于心脏移植的疗效，结果显 示MMF组受者死亡率(11.8%)显著低于硫唑嘌呤 组( 18. 3%) ;硫唑嘌呤组心力衰竭%房性心律失常 和白细胞减少症的发生率高于MMF组，而MMF组 腹泻%食管炎%单纯疱疹病毒感染和侵犯组织的 CMV感染发生率高于硫唑嘌呤组°9 $另一项研究 显示心脏移植术后5年,应用环孢素+硫唑嘌呤%环 孢素+ MMF、他克莫司+硫唑嘌呤和他克莫司+ MMF 4种免疫抑制方案的受者,无CRV比例分别为 47%、66%、60%和70% ,提示MMF可降低CRV的 发生风险°6]$
1.2.3 m+?Z抑制剂
西罗莫司具有减少急性排斥反应和延缓CRV发 生的作用$一项随机、对照、开放、多中心临床试验比 较了硫唑嘌呤/西罗莫司+环孢素+糖皮质激素在心 脏移植中的应用效果,结果显示硫唑嘌呤组、西罗莫 司3 mg/d组和西罗莫司5 mg/d组术后6个月" 3a级的排斥反应发生率分别为56. 8%、32. 4%和 32.8%,差异有统计学意义;术后12个月3组受者 死亡率无差别,但术后6周、6个月和2年,冠状动 脉血管内超声显示硫唑嘌呤组CRV进展最快#" $
在CN@肾毒性发生早期，将标准CN@免疫抑制 方案转换至m+?Z抑制剂联合低剂量CN@方案，能 显著改善肾功能不全$阜外医院报道了20例发生 CN@相关慢性肾功能不全的心脏移植受者，加用西 罗莫司同时将CN1减量，使CN@血药浓度谷值降至 原目标浓度的1/2~2/3,转换方案后1个月受者血 清肌酐水平显著降低°11]$
虽然应用m+?Z抑制剂发生恶性肿瘤的风险 较CN@低，但一些不良反应限制了其广泛应用。在 大多数情况下,西罗莫司的不良反应(如血脂异常、 肌酸激酶升高、痤疮、水肿、肺炎、蛋白尿、白细胞减 少及血小板减少等)可在调整联合用药、减少剂量 或暂停服药数天后消失。由于m+?Z抑制剂具有
中华移植杂志(电子版)！"#$ 年!月第 #% 卷第 1 期 &hi)J Tr-)s/0-)1 (20341,5)(4 26ilio)), 738ru-iy!"#$, ；50< #%, =5<#	. IB .
抗增殖特性，有临床证据显示其影响心脏移植受者 伤口愈合，导致心包和胸腔积液发生率升高$罕见 但严重的西罗莫司相关肺毒性也有病例报道，西罗 莫司相关的间质性肺炎临床症状包括干咳%气短和 低氧血症，停药后症状可明显改善$
#<!<G 糖皮质激素
201B年ISXLT年报显示,全球79. $V和47. QV 的心脏移植受者术后1、5年仍服用糖皮质激素回$ 撤除糖皮质激素的方法包括移植术后不使用糖皮质 激素维持、术后第1个月撤除、术后3 ~6个月撤除、 晚期（术后1年后）撤除，目前尚无明确证据显示哪 种方法更占优势$低排斥反应风险的心脏移植受 者,包括无供者特异性抗XLR抗体、无多次妊娠史、 无排斥反应史和年龄较大的受者，可以考虑快速减 少糖皮质激素剂量或停用$对已应用糖皮质激素的 受者，只有在发生药物严重不良反应且近期（如 6个月内）无排斥反应发生的情况下才能尝试撤除$ 糖皮质激素不能完全撤除的情况: （ 1 ）在减量过程 中发生2次排斥反应; （ 2）有任何疑似影响血流动 力学的排斥反应发生；（3） EMS发现血管炎、严重的 排斥反应（ @]XL+ 3Z 级） !虽然心脏移植术后 第1年很少或未发生排斥反应预示受者能安全撤除 糖皮质激素，但需牢记撤除后数月内发生排斥反应 和移植物失功的风险增加[2]$也有研究者认为，心 脏移植术后第1年一直服用糖皮质激素的受者，撤 除应非常谨慎;如无相关并发症则应避免晚期（术 后2年以上）撤除，选择糖皮质激素减量至隔日服 用泼尼松Qu10 dj更安全口! $ 1<3 免疫抑制剂浓度监测
既往研究认为，监测环孢素服药后2 ’血药浓 度（ &2）比服药后12 ’血药浓度（ &0）更有优势，但 也有文献表明对于长期使用环孢素的受者，通过监 测&2和&0来调整剂量，术后排斥反应、血压和肾 功能无显著差异$目前认为，大多数心脏移植受者 无需采用监测&2替代&0，但对于环孢素药物代谢 动力学特征不典型的受者，监测&2更理想[1]$采 用他克莫司2次/d给药方案并监测C0的受者，当 有证据提示药物不良反应或药效不足（出现排斥反 应）时，测量服药后3 ’血药浓度有助于调整剂量$ 参照国际指南以及阜外医院应用@Lh2受体拮抗剂 诱导治疗的心脏移植受者EMS监测排斥反应的结 果，术后不同时期环孢素和他克莫司C0维持范围 建议见表1[13]$
表1心脏移植受者术后不同时期CNI C0维持范围建议（ng/mL）		
移植后时间	环孢素	他克莫司
N 3个月	200 U 300	10U15
3 U 6个月	150 U300	AU12
W6个月	150 U250	5U10
注: C0. 服药后12 ’血药浓度		
不建议常规监测霉酚酸血药浓度来指导心脏移 植受者MMF剂量调整。然而，对于发生排斥反应、 感染、肾功能不全、营养不良以及特定种族的心脏移 植受者，考虑到明确MMF暴露量可能有助于改善 移植物功能不全时，可以根据霉酚酸C0调整剂量， 小于1.5 dj/L认为未达到治疗剂量。
目前,d+?Z抑制剂与C=@联合使用时,CNI目 标血药浓度范围尚未明确$与环孢素联合使用时， 西罗莫司目标C0为4 u12）j/dL$心脏移植受者 联合使用西罗莫司和他克莫司时，普遍标准是参考 肾移植受者两种药物C0值相加达到他克莫司传统 方案的目标C0 $
采用多克隆抗体（如R+T）诱导治疗时,剂量和 给药频率可通过监测C>3或C>2细胞计数来调整， 维持目标为C>2或C>3细胞计数25 u 50个/dd3 或总淋巴细胞计数100 u200个/dd3$采用C>25 饱和度法来调整@Lh2受体拮抗剂用量，目前仍处于 试验阶段，不建议常规使用$
" 心脏移植排斥反应的诊断和治疗
2. 1 排斥反应的识别
环孢素时代以前，心脏移植急性排斥反应的典 型临床症状和体征包括低热、疲倦、白细胞升高、心 包摩擦音、室上性心律失常、低心输出量、运动耐量 降低和充血性心力衰竭等$在环孢素时代，受者即 使发生典型排斥反应也可能不出现上述症状，因此 大多数排斥反应发作具有隐匿而凶险的特征$术前 受者恶液质、术后早期移植心脏功能不全、肾功能不 全及感染等因素所导致的延迟使用免疫抑制剂，可 增加早期排斥反应发生风险$依从性不佳、停药或 经常漏服免疫抑制剂，是长期存活受者发生排斥反 应的常见原因$
虽然受者可能不出现排斥反应典型症状，但常 有轻微乏力或气短症状;体检有心动过速或奔马律、 颈静脉压力升高等右心功能不全的体征，严重时可 有左心功能衰竭征兆，表现为血流动力学异常;新出
! #A !	中华移植杂志(电子版)2019 年2月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
现的心电图异常,如房性或室性心律失常,除外心包 积液所致的心电图QRS波电压较前显著降低等；超 声心动图发现心功能下降%室壁增厚,组织多普勒超 声提示舒张功能减低$移植心脏发生不可逆排斥反 应之前,尽早发现并处理可以显著减轻移植心脏的 累积损害。EMB 一直被认为是诊断急性排斥反应 的金标准。由于体表心电图、超声心动图、心脏MZ@ 及脑钠肽%肌钙蛋白@或肌钙蛋白+和全身炎症反 应标志物（如&反应蛋白）等无创检查灵敏度较差, 国际指南并不建议临床常规使用以上方法替代 EMB诊断和监测排斥反应@ $
最常用于监测原位移植心脏排斥反应的EMB, 采用经皮右侧颈内静脉入路。按照ISXLT移植心 脏排斥反应组织学分级标准诊断排斥反应,最少需 要Q块心内膜心肌组织，除外脂肪组织和血凝块,每 个样本应至少包含Q0V的心肌组织由词$熟练的 操作者进行EMB后并发症并不常见（0. QV u 2.0%），主要并发症包括静脉血肿、误穿颈动脉、气 胸、心律失常、右心室穿孔和三尖瓣损伤$
2< 2 急性排斥反应
急性排斥反应可能发生在移植后任何时间,但 随着术后时间的延长,发生急性排斥反应的受者累 积死亡率并未明显上升。2017年ISXLT年报表明， 近17年心脏移植术后0 ~30 d、>30 d ~1年、>1 ~ 3年、>3 uQ年、>5 ~10年和10年以上，急性排斥 反应分别占所有死亡原因的3\ QV、F< AV 、9< GV、 5.8%、2.3%和 0.9% 山 $
2< 2< 1 诊断
急性排斥反应涉及细胞免疫和体液免疫,常导 致移植器官功能不全或失功、甚至受者死亡$尽管 单用糖皮质激素就可逆转85%的排斥反应，但排斥 反应目前仍然是心脏移植受者死亡的主要原因 之一$
移植心脏发生的急性细胞排斥反应实质是 +细胞介导的淋巴细胞和巨噬细胞浸润及心肌坏 死。2004年ISXLT病理学委员会提出简化1990年 的诊断分级标准,目前将急性细胞排斥反应分为轻、 中和重度眸17，详见表2$ 2013年ISXLT病理学委 员会再次确认了抗体介导排斥反应（ -n1ibod: mediated rejection, AMR）分级建议”8 ,见表 3 $ 除了 组织学特征,临床医师还需关注有无血流动力学异 常$当出现心功能下降时,首先考虑与排斥反应 相关$
表2 1990年和2004年ISXLT EMB诊断急性细胞 排斥反应分级标准
2004年分级	#990年分级	病理结果
0级	0级	无排斥反应
1R级（轻度）	1-级	血管周围或间质内有淋巴细胞浸 润灶,无心肌细胞损害
	1b级	血管周围或间质内出现弥漫性淋 巴细胞浸润,无心肌细胞损害
	2级	心肌组织中出现单个炎性浸润灶, 孤立病灶内有心肌细胞损害
2R级（中度）	3-级	心肌组织中有多个炎性浸润灶,伴 有心肌细胞损害
3R级（重度）	3b级	心肌组织内出现弥漫性炎症病变, 除淋巴细胞外,还可见嗜酸性及中 性粒细胞,伴有较多的心肌细胞损害
	4级	弥漫性、浸润性、伴心肌细胞坏死 的白细胞渗出;水肿、出血或血管炎
注: ISXLT. 国际心肺移植协会; EMB. 心内膜心肌活检
表# 2013年ISXLT抗体介导排斥反应分级建议
级别	表现
/AMR 0	组织学和免疫病理均阴性
/AMR # ( X c )	组织学阳性,免疫病理阴性
/AMR # ( I c )	组织学阴性,免疫病理阳性（C>68c和/或&4dc ）
/AMR 2	组织学和免疫病理均阳性
/AMR 3	间质出血、毛细血管及小血管纤维素样坏死,纤 维蛋白和血小板沉积形成血栓、混合性炎症浸 润,内皮细胞固缩和/或核破裂,明显的水肿和 免疫病理改变;这些情况可能伴随血流动力学 障碍和临床预后不良
注: /AMR. 病理	病理诊断抗体介导排斥反应; X. 组织学; I. 免疫
2. 2. 2 治疗［2
（ # ）有症状的急性细胞排斥反应 如果受者出 现急性排斥反应症状，需尽早行EMB,确诊后应住 院治疗，血流动力学不稳定者应在ICU治疗。出现 心功能下降的急性细胞排斥反应，无论EMB病理结 果如何（ISXLT分级0、1R和2R级），均应以大剂量 糖皮质激素静脉注射为首选治疗方案$出现血流动 力学不稳定时,尤其是静脉使用大剂量糖皮质激素 12~24 ’临床症状仍未改善时，可以加用ATT治 疗$根据需要静脉应用正性肌力药物、血管收缩药 物和/或主动脉内球囊反搏等机械循环辅助治疗,以 维持足够的心输出量和体循环血压,直至移植心脏 功能恢复。当应用大量糖皮质激素和/或加用ATT 治疗时,需预防性使用抗生素防止机会性感染$维 持免疫抑制治疗方案也应适当调整,以降低排斥反 应复发风险$调整方案包括:确认受者对原有方案 的依从性,现有免疫抑制剂（如环孢素或他克莫司、
中华移植杂志(电子版) !"#$年!月第#%卷第#期 &’() * +,-)./0-)1 ( 20341,5)(4 26(1(5))，738,9-,: !"#$，;50< #%，=5< #	! #$ !
‘‘7)加量，转换为其他免疫抑制剂(如环孢素换为 他克莫司%硫唑嘌呤换为‘‘7)，增加新的免疫抑制 剂(如西罗莫司) !急性细胞排斥反应治疗# U !周，应行超声心动图监测移植心脏功能，评价抗排 斥反应治疗的效果，必要时再次进行EMB。对于急 性细胞排斥反应分级较低但血流动力学不稳定的受 者,应该考虑存在AMR的可能。@Oh!受体拮抗剂 不宜用于治疗急性细胞排斥反应$
(2)无症状的急性细胞排斥反应2MB确诊的 重度急性细胞排斥反应(ISXLT %R级),即使没有临 床症状或移植心脏功能不全的证据，也应该进行治 疗，首选静脉应用大剂量糖皮质激素$中度无症状 的急性细胞排斥反应(ISXLT 2R级),可选用静脉或 口服糖皮质激素治疗;若发生于移植术后#年以后， 也可暂时不予治疗，但需严密随访和监测临床表现% 超声心动图和2MB$绝大多数轻度(ISXLT #R级) 无症状的急性细胞排斥反应无需治疗$中度或重度 无症状急性细胞排斥反应的受者，治疗2 ~4周仍无 组织学好转表现，可考虑应用ATT$使用大剂量糖 皮质激素和/或ATT治疗时，应预防性使用抗生素。 维持免疫抑制治疗方案也需要调整，包括确认受者 对原有方案的依从性%现有免疫抑制剂加量%转换为 其他类型免疫抑制剂或增加新的免疫抑制剂$
( %)复发或糖皮质激素抵抗的急性细胞排斥反 应 对于复发或糖皮质激素抵抗的急性细胞排斥反 应,需考虑应用ATT治疗,也可加用甲氨蝶呤冲击治 疗%体外光化学疗法和全身淋巴结照射等方法，并重 新评估维持免疫抑制方案$建议通过超声心动图监 测移植心脏功能。对2MB标本进行评估时,需要排 除合并AMR,并明确受者是否存在供者特异性抗体。
急性细胞排斥反应治疗药物类型和用法见表4$
表’ 急性细胞排斥反应治疗药物		
药物	剂量和用法	使用时间( 6)
糖皮质激素 甲泼尼龙(高剂量)	2Q" U # """ DJ/6 静脉注射	%
泼尼松 多克隆抗胸腺细胞抗体	# U % DJ!MJ P # !6 P # 口服	% UQb
胸腺球蛋白	"<7Q U#<Q" DJ!MJ P# !6P# 静脉注射	QU#4
抗胸腺细胞丙种球蛋白	#" DJ!MJ P# !6P# 静脉注射	QU#4
ATTHF,3.3)(9.	% DJ!MJ P # !6 P # 静脉注射	QU#4
注: ATT< 抗胸腺细胞球蛋白; b < 泼尼松需逐渐减量
(4)急性AMR #$ 中断抗体介导的移植心脏 损伤的措施包括大剂量静脉注射糖皮质激素和 ATT治疗。消除血液循环中抗XLA抗体或降低其 活性的措施包括: $静脉注射免疫球蛋白; %血浆置 换; &免疫吸附; (利妥昔单抗$维持适当心输出量 和体循环血压的方法包括:静脉应用正性肌力药物 和收血管药物,机械循环辅助。怀疑受者发生AMR 时,应该对2MB标本进一步行免疫组织化学染色, 以检测补体裂解产物和可能的抗体$同时,筛查受 者血浆中是否存在抗XLA抗体，并进行定量和特异 性检测。治疗1 ~4周后应再次行EMB,标本仍需 进行免疫组织化学辅助诊断$维持免疫抑制方案调 整包括确认受者对现有方案的依从性%免疫抑制剂 加量%转换或增加种类$系统抗凝治疗可减少移植 心脏血管内血栓形成$如果上述措施仍不能使移植 心脏功能恢复,可考虑急诊再次心脏移植,但预后通 常不佳$
(Q)迟发性急性排斥反应发生有症状或无症 状的迟发性急性排斥反应时,需重新评估受者的维 持免疫抑制方案和临床随访频率$对存在迟发性急 性排斥反应高危因素的受者,建议移植术后#年后 延长2MB时间间隔，以减少发生血流动力学不稳定 的排斥反应的风险$反复向受者宣传治疗依从性和 及时汇报症状的重要性,有利于预防和及早发现远 期急性排斥反应。长期随访常规行EMB,仍需要衡 量其益处、费用和风险，对低危受者不定期行2MB 并无益处$
2< % 超急性排斥反应
目前术前常规行群体反应性抗体筛查以及高敏 受者与供者特异性交叉反应的筛选，由抗XLA抗体 介导的超急性排斥反应已极为罕见$超急性排斥反 应发生原因是受者体内预先存在抗供者组织抗原的 抗体，包括供者AB?血型抗原、血小板抗原和XLA 抗原等$超急性排斥反应一旦诊断明确,应立即治 疗,最好是受者仍在手术室时就进行$术中需获取 心肌组织标本,以明确超急性排斥反应的病理诊断$ 可考虑的治疗措施包括: ( #)大剂量静脉注射糖皮 质激素; (2)血浆置换; ( %)静脉注射免疫球蛋白; ⑷ATT； (Q)静脉注射环孢素/他克莫司c MMF； (F)静脉注射正性肌力药物和血管收缩药物，,7)机 械循环辅助支持$如果上述措施不能使移植心脏功 能恢复至可接受水平,则需考虑急诊再次心脏移植 但发生超急性排斥反应的受者再次移植死亡率 很高$
! !" !	中华移植杂志(电子版)2019 年!月第 13 卷第 1 期 &’i)JT,-)sp0-)1 (ElecImnicEdition), Febr9-r：!"#9, Vol. #3, No.#
执笔: 黄洁（中国医学科学院阜外医院） ;廖中凯 （中国医学科学院阜外医院）
主审专家: 胡盛寿（中国医学科学院阜外医院） 审稿专家（按姓氏拼音排序） : 安琪（四川大学华西医 院） ;陈军（华中科技大学同济医学院附属同济医 院） ;陈良万（福建医科大学附属协和医院） ;陈鑫 （南京市第一医院） ;程亮（空军军医大学西京医 院） ;董念国（华中科技大学同济医学院附属协和医 院） ;韩杰（首都医科大学附属北京安贞医院） ;韩林 （海军军医大学附属长海医院） ;黄洁（中国医学科 学院阜外医院） ;黄劲松（广东省人民医院） ;黄克力 （四川省人民医院） ;贾一新（首都医科大学附属北 京安贞医院） ;孔祥荣（天津市第一中心医院） ;李建明 （中南大学湘雅二医院） ;梁毅（中山市人民医院） ; 刘金平（华中科技大学同济医学院附属协和医院） ; 刘天起（山东省千佛山医院） ;马量（浙江大学医学 院附属第一医院） ;宋云虎（中国医学科学院阜外医 院） ;田海（哈尔滨医科大学附属第二医院） ;王辉山 （沈阳军区总医院） ;王珏（温州医科大学附属第一 医院） ;王志维（武汉大学人民医院） ;魏翔（华中科 技大学同济医学院附属同济医院） ;吴智勇（武汉大 学人民医院） ;谢少波（广州医科大学附属第一医 院） ;徐忠能（昆明市第一人民医院） ;杨斌（郑州市 第七人民医院） ;杨守国（复旦大学附属中山医院） ; 殷胜利（中山大学附属第一医院） ;郑哲（中国医学 科学院阜外医院） ;庄建（广东省人民医院）
参考文献
1 Chambers >&, Yu.en RD, C’erikh Y], et -0. The Rejistr： 5f t’e International Society for Heart and Lung Transplantation: Thirty-f59rth R69lt O9nJ -n6 Xe-rtHO9nJ Tr-ns/l-nt Re/5rtH!"1B[J]< J Heart L9nJ Transplant,!"1B,3F（ 1"） : 1"3BH1"B9
! &ostango ‘R,>ipchand R,]tarlinJ R,et al< The @nternational ]ociety of Heart and L9nJ Transplantation T9idelines for the care of heart transplant recipients[J]< J Heart L9nJ Transplant,!"1",!9 （A） : 91GH9QF<
3 ‘ehra ‘R,k9cMer ‘J,YaJoner L,et al< R D9lticenter, prospectiae,randoDiged,do9bleHblind trial of basili_iDab in heart transplantation[J]< J Heart L9nJ Transplant,!""Q,!G （ 9 ） : 1!9BH 13"G<
G 郑哲,黄洁,杨立猛,等< 巴利昔单抗联合三联免疫抑制方案预 防心脏移植后急性排斥反应LJ .中华器官移植杂志，2012,33 （Q） : !B!H!BG<
Q >elJado >H,‘iri9Ma ]T,&9siDano RJ,et al< ise of basili_iDab and cyclosporine in heart transplant patients dith preHoperatiae renal
dysf9nction[J]< J Heart L9nJ Transplant,200Q,2G (2) : 1FFH1F9<
F Haba T,ichida h ,hatayaDa R ,et al< LharDacoMinetics and pharDacodynaDics of chiDeric interle9MinH2 receptor Donoclonal antibody,basili_iDab,in renal transplantation: a coDparison betdeen Japannese and NonHJapanese patients[J]< Transplant Lroc,2001,33 ( BHA) : 31BGH31BQ<
B 黄洁,郑哲,胡盛寿,等< 心脏移植后采用他克莫司替代环孢素 R治疗的体会* .中华器官移植杂志，2008,29(Q) :29AH300.
A刘冰洋，柳青，郑哲，筝受者&YL3RQ基因多态性对心脏移植 术后血他克莫司浓度的影响[J .中华器官移植杂志，2017,38 (Q) : 2F2H2FF
9 Eisen HJ,hobashiJada J,heoJh R,et al. ThreeHyear res9lts of a randoDiged,do9bleHblind,controlled trial of Dycophenolate Dofetil aers9s agathioprine in cardiac transplant recipients[J]. J Heart L9nJ Transplant,200Q,2G( Q) : Q17HQ2Q.
10	heoJh R,Richardson ‘,R9yJroM L,et al. ]iroliD9s in !" #$%$ heart transplant recipients red9ces ac9te reEection and preaents coronary artery disease at 2 years: a randoDiged clinical trial[J]. &irc9lation,200G,110( 17) : 2F9GH2700.
11	尹栋,黄洁,丰雷,等. 心脏移植术后慢性肾功能不全患者应用 西罗莫司的经验* .中华心血管病杂志，2012,40(2)： 13F-1G0
12	>elJado JiDoneg J,RlDenar Sonet L,LaniaJ9a ‘artpn ‘J,et al. @nfl9ence of steroid dosaJe,dithdradal,and reinstateDent on s9raiaal after heart transplantation: res9lts froD the RE]T&? st9dy [ J]. Transplant Lroc,2012,44( 9) : 2F79H2FA1.
13黄洁. 心脏移植免疫抑制诱导和维持治疗[*/&>.中华移植杂 志：电子版，2018,12(2):49-54.
14 黄洁,杨跃进,杨伟宪,等. 心内膜心肌活检监测移植心脏排斥 反应——附213例次心内膜活检结果分析* .中华器官移植杂 志,2007,28 (11) : F72-F74.
1Q Elliott L,Rrb9stini E. The role of endoDyocardial biopsy in the DanaJeDent of cardioaasc9lar disease: a coDDentary on Eoint RHR C R&& CE]& J9idelines[*]. Heart,2009,9Q (9) : 7Q9-7F0.
1F SillinJhaD ‘E,&ary NR,HaDDond ‘E,et al. R dorMinJ forD9lation for the standardigation of noDenclat9re in the diaJnosis of heart and l9nJ reEection: Heart ReEection ]t9dy Tro9p. The @nternational ]ociety for Heart Transplantation [ *]. * Heart Transplant,1990,9 (F) : Q87-Q93 .
17 ]tedart ],Yinters TL,7ishbein ‘&,et al. Reaision of the 1990 dorMinJ forD9lation for the standardigation of noDenclat9re in the diaJnosis of heart reEection[*]. * Heart L9nJ Transplant,200Q,24 (11) : 1710-1720.
18 Serry T*,S9rMe ‘‘,Rndersen &,et al. The 2013 @nternational ]ociety for Heart and L9nJ Transplantation YorMinJ 7orD9lation for the standardigation of noDenclat9re in the patholoJic diaJnosis of antibody-Dediated reEection in heart transplantation [*]. * Heart L9nJ Transplant,2013,32( 12) : 1147-11F2.
19 &olain ‘‘,&ooM *L,&hanJ L,et al. Rntibody-Dediated reEection in cardiac transplantation: eDerJinJ MnodledJe in diaJnosis and DanaJeDent: a scientific stateDent froD the RDerican Heart Rssociation[*]. &irc9lation,201Q,131 (18) : 1F08-1F39.
(收稿日期:2019-01-17) (本文编辑:鲍夏茜)
中华医学会器官移植学分会. 中国心脏移植免疫抑制治疗及排斥反应诊疗规范（ 2019版） [* C &>]. 中华移植杂志:电子 版，2019，13（ 1） : 1Q-20.
