中级医刊1987年第1期(总17)·17·膝关节无四头、二头、平键、半膜肌时稳定性差,支具应加长至大腿。小腿无跟趾时,跺关节不稳定,需小腿支具。支具可以稳定关?)’,站立、步行时上交锁,坐下时去交锁栓而屈膝。此外,支具尚可垫高短,平衡肢体长度。2.手术稳定:这是指融合关节。近年来支具改进快速,手术渐渐被代替,很少做关节融合术。髓关节融合后病人可以站立,坐却不方便,肢体短缩融合后,站与坐都不方便。术后腰部活动增加,很早出现腰推退行性病变。膝关节融合可以去除支具,步态有力.但坐下时腿伸直向前诸多不便,且髓与跺间呈一直线常易骨折,不如支具方便而灵活。跺关节融合虽很少引起残疾,但长靴亦能稳定跺关节,因此不常用,仅跺关节有疼痛时施行。足部三关节融合即距舟、跟般、跟距关节切除软骨面后融合,是最常用的手术。它可以消除畸形,稳定关节、步态有力,可以穿普通鞋及下农田工作等优点。此外,对于足的各种高弓、仰趾、马蹄、外翻、内翻畸形都可解决。但10岁以内儿童不宜施行,由于儿童软骨多,切除后足明显缩短,松质骨少,不易融合。肌肉不平衡时,手术后仍易复发。这种手术的最大优点是一次成功,效果持久不变。四、肢体等长倘若矫形工作全部完成,而肢体不等长,步态仍有摇晃。倘每日步5,0D。步,弯腰5,00。次,到达成年会因腰肌劳损而出现腰痛。此外肢体不等长,手术效果亦有所减退。支具可以加长肢体,但终身穿带是一个负担。据Ratilff报道灰髓炎中95%以上肢体有短缩,本院资料亦在90%以上口正常人体对胶体短缩有三种代偿方式,即骨盆倾斜、膝关节伸直以及马蹄步态。这些方式能补偿3cm左右,超过3cm短缩,躯千出现摇晃,因此,延长肢体是合理的治疗方法。目前常用的方法有骨盆、股骨、胫骨延长,骨髓牵开或截骨延长,通常可以延长3~6cm左右。这些手术并不困难,但每个细节都需注意,以避免众多的并发症。在手术设计中仍以恢复短缩的肢体为主,短缩在股骨、胫骨或两骨都有,按不同部位、长度纠正短缩。必须注意,胶体延长虽然是手术设计原则之一,但它仅仅解决长度,但纠正负重线、平衡肌力、稳定关节应与肢体延长共同考虑,才能更金面取得最好的效呆,消灭或减少备种残疾.参考文献【l〕刘广杰。第二届全国小儿麻痹后遗症学术会议总结。小儿麻痹专刊1986;1:5。〔2〕IngramAJ.AnreriorPol主myelit主5.In:EdmonsonAS,Cr.肚五昨AH,(。ds),CamPbell,5operativeorthoPedi。,6thed.CVMo,byCo,1980:1418、142Q.(19尽0年6月20日收稿同牟8月19日修回)【徐琪编发」,、、、脑、、死一亡“柳一第二军医大学长海医院脑外科周晓平王文仲脑死亡的概念是指各种疾病引起的严重颅内压增高和脑水肿,使脑循环终正而发生全脑功能的不可逆损害,虽通过一些复苏措施可维持病人的心血管功能,但脑功能则不会恢复,短时间内心跳也必终止。因此要淮确地判断脑死亡,力争在脑死亡前作积极有效的抢救:若一旦确定为脑死亡时,则不必耗费大量的人力物力进行抢救。近年来,随着医学科学技术的发展,人们对脑死亡的有关问题愈来愈引起普遍重视,许多学者通过临床神经学、脑电图、脑血循环、脑代谢及脑干诱发电位等项目的检查,对脑死亡者进行了系统的研究,并制定出类似的脑死亡标准比”。为了在临床上准确判断脑死亡,并有利于对复苏的预后作出估价,现将脑死亡的有关知识和脑死亡的临床标谁作一介绍。一、脑死亡的病因1.严重的颅脑外伤,肿瘤,炎症和脑血答病竿颅内器质性病变可继发脑水肿、脑代谢、脑血流及颅内压增高等一系列严重的病理生理改变。2.全身性疾病引起的继发性代谢性脑病,可干扰脑细胞能量代谢、电解质及酸碱平衡,使脑细胞膜通透性与渗透性,传递介质的合成、释放与摄取,以及膜蛋白的合成等均受到破坏,导致脑组织的弥漫性损害。3.脑灌注压下降可引起PO,的下降和PCO:的相对增加,产生酸中毒,酸中毒时代谢毒性物质可激活溶酶体系造成细胞普迫肿胀,使脑细胞缺血缺氧。PCO:的增加也可引起毛细血管扩张,使脑内容量增加一倍,从而导致颅内压增高,阻塞毛细血管的循·18·(总18二鉴中级医刊1987年第1期环L卜`〕。鉴于上述因素的相互作用,可使脑细胞缺血缺氧加重,逐渐使脑神经细胞坏死,最终导致脑死亡。二、脑死亡的病理在脑死亡14小时后,脑可显示出形态学的变化,大体标本所见:有10%脑死亡标本外观可正常,90夕百标本有严重脑水肿,脑组织体积增大,脑表面呈黄白或苍白色,脑回变平、脑沟浅或消失,皮层静脉郁血,白质和灰质分界不清,脑室往往受压变窄,绝大部分伴有小脑幕切迹庙和枕骨大孔病。脑干受压移位、水肿、充血。但脊髓损害较轻。在脊髓和延髓交界处可见水肿、坏死、出血和梗塞。镜下观察可见脑组织大部分坏死,尤其是小脑和大脑皮层,而基底节和间脑受累较轻。虽有严重的神经元坏死,但一般无炎症或细胞反应,仅偶见胶质细胞反应,绝大部分神经元呈核固缩,胞浆嗜伊红性浓染〔3、叼。三、脑死亡的临床判断目前,国内外对脑死亡的标准尚未完全统一,但归纳各国所公认的临床标准有以下几项“、7〕:1.自动呼吸停止(排除由于应用中枢神经抑制药物和低温的作用),并离开人工呼吸器3~5分钟后,呼吸仍无恢复者。2.深昏迷状态,病人无任何自动的活动。3.两侧瞳孔散大、固定,对光反应消失,眼珠不活动。4.脑干反射完全消失,如角膜反射、咳嗽反射、吞咽反射、睫状脊髓反射、张口反射、头眼反射等均消失,压眶_L神经无丝毫反应。5.血压急剧下降,需用升压药维持。6.脊髓反射,节段性和脊髓反射(如上下肢键反射,腹壁反射和踢反射)有时仍可存在。__卜述标准需观察6~12小时和重复检查,情况无变化者即表示脑死亡。有人比`」通过临床实践,观察到在脑死亡的病人中其脊髓反射不一定消失,因此不能以脊髓反射消尖来作为判断脑死亡的条件。主要原因是脑死亡时脊髓还保留着血液循环。因此,脊髓机能尚存在,可表现出脊髓节段反射。J必regesen研究了63例脑死亡病人(经临床、脑电图和血管造影等检查,均达到脑所亡标准),有50例仍保留或恢复脊髓反射一般的深、浅反射都存在。两侧腌孔散大也是脑死亡的重要征象之一,但井不是所有脑死亡者均有两侧瞳孔散大。这可能在脑痛时有程度不同的阻断脑干两侧副交感或交感神经通路的结果〔,〕。四、脑死亡时实验检查价值判断脑死亡有许多实验检查,如脑电图、脑千诱发电位、阿托品试验、变温试验、脑血流图、眼电震图、脑血管造影、放射性核素检查及颈动静脉氧差等。目前,这类检查国内尚未完全应用于脑死亡病例中,常由于病情危重而不便作这类检查。但国外对此类检查有较系统的研究。并对有些辅助检查提出了新的评价。1.脑电图(EEG)脑电图对确定脑死亡的价值已受到普遍重视,将其列为诊断脑死亡的必要条件之一。脑死亡时可表现为平直或等电位脑电图。但有人观察到有些脑外伤和中枢系统感染时也可暂时出现等电位脑电图,但经一段时间治疗后,脑电图可逐渐恢复正常电活动。因此,他们认为等电位脑电图并非都是脑死亡,但脑死亡者必然表现为等电位脑电图.sL.1。2.脑千听觉诱发电位(Auditorybrain一stelnevokedpotential,ABEp)随着脑千诱发电位用于诊断脑千疾病以来,作为判断脑死亡的价值也愈被人们所重视。在一些表现为等电位脑电图病例中,而脑干诱发电位尚存在,即使潜伏期较长,但仍说明脑干内有细胞活动,因此,不能诊断为脑死亡。star对部分脑死亡病人进行了脑千听觉反应检查和追踪观察,发现病人从昏迷到脑死亡时,脑干听觉反应各波最初完整,继之波幅下降,潜伏期延长至消失,故认为是判断脑死亡的指标勿。3.快速连续eT扫描(Rapid一sequeneecTscaninng)近年来采用的快速连续CT扫描为判断脑循环的一种新方法。在注入对比剂后,如扫描层面选择适当,脑底部大血管均可显示,如不显示,便是诊断脑死亡的有力依据。其优点是易于鉴别颅内和颅外循环,并可同时观察颈动脉和椎动脉系统的情况t吕」。4.呼吸哲停试验(Apneatesting)在脑死亡时,用于判断延髓功能是否已不存在。即经气管内给予低流量的氧气,使动脉血中的二氧化碳不断增加刺激延髓中枢,来恢复自主呼吸。但目前对呼吸暂停试验的标准尚未确定。1981年Ropper根据51例呼吸暂停试验结果和有关生理指数的测定中观察到,在重型脑损伤病人中,只要没有影响延髓功能,并且血中PCOZ升到30~39毫米汞柱(平均34毫米汞柱)时,自主呼吸可以恢复,但如升到44毫来汞柱时,自主呼吸仍不恢复时,则是脑死亡的可靠标准。因此,他们把呼吸暂停试验的PCO:临界值定为“毫米汞柱`,1.中级疾刊1987年第1期(总19)·19·五、脑死亡与长期昏迷的区别长期昏迷的病人和脑死亡很相似,多为严重缺氧,经复苏后皮质功能丧失,但脑干功能还存在,仍有自主呼吸及某种程度的脑电活动,因此,不完全符合脑死亡的所有标准,其大脑的局部改变不尽相同,可表现为不同类型的意识丧失〔6」。六、脑死亡判断的评价〔5,7,`“1近几年来对脑死亡的判断存在着不同的看法。1977年脑死亡的概念已被美国法律所承认,因此,他们认为脑死亡,人就死亡。而有些学者认为判断脑死亡主要以脑组织解剖结构被破坏作为诊断基础,另一些人以全脑功能丧失或不可逆性脑功能丧失为标志。前者理论认为,各部分的所谓脑功能丧失,仅为生理活动的丧失,不等于脑组织的破坏,故不能作为机体死亡的标志;后者理论认为,解剖结构破坏不等于脑功能的不可逆性丧失。同样,细胞水平功能不等于细胞以上或器官水平功能,故细胞功能不等于器官功能,也不代表机体综合功能。且厉来判断死亡的依据是依靠功能标谁而不是解剖标准。因此,死亡的判断应以脑功能不可逆性丧夫为标准。鉴于这些判断标准,无需等到其他胜器结构破坏才认为死亡。随着器官移植的发展,对于其他脏器仍正常的脑死亡病例,可作为器官移植的胜器来源,为有希望生存的病人提供移植脏器。这就要求医务人员对脑死亡有足够的认识,并希望使脑死亡的概念在我国法律_七得到确认,以求社会上得到支持r参考文献〔1〕谭启富。“脑死亡,,的诊断。国外医学(神经外科分册)1977;3,125。仁2〕「泛国升脑死I兰。`牛,国医学百科全朽(神及外科学)。1982:47。吕3三MohandasAeral.匀raindeath一Aelin一eala一ldpatholog主ealstudy.JNeurosurg.1971;35:211.〔4」PownerDJ.BraindeathIn:GrenvikeA,eds,Brainfailureandresuseitation,Newwork:Chur-ehillLivingstone工981:242.〔5」PallisC.PrognostievaluoofbrainstemIesio几.Laneet1981;1:379.仁6〕陈清棠。脑死亡。中国神经精神疾病杂志1985;(1):55。〔7〕俞丽华。脑死亡的判断。国外医学(神经外科分册)1977;(3);125。仁8」HandaJetai.Dyn3m一eeomputedtomograPhy一nbraindeath.1982;17:417.仁9〕RopPerAHetal.Apneatestinginrhedia名nosisofbraindeatheliniealandphysiologiealober-vations,JNeurosurg1981;55:942.【10〕EvansDWetal.CardiaetransPlantation.Lanee、1980;1:933.(1985年9月24日收稿2956年5月23日修回)〔屈运昌编发〕B型超声显象在急症应用中的价值中国协和医科大学北京协和医院张给熙A型超声诊断颅脑外伤疾病,国内外已有报道。我院自七十年代初开展颅脑外伤的急症工作以来,于1976年进行了小结。七十年代末期,自B型超声引进后,虽未明确制订B型超声对急症病人的适应证,但从198。年起,急症中疑有急性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、胰腺炎、卵巢囊肿蒂扭转、流产及宫外孕等患者,转来进行B型超声检查者,逐年增多,仅1985年即用B型超声检查急症病人近千人。目的在于明确诊断,确定是否需要作急症手术或其他处理,协助临床排除某些疾病,缩小疾病检查范围等。经过6年我院B型超声24小时向急症开放以来,归纳出以下优点,供超声工作者参考。1.明确诊断,确定是否需要立即进行手术。如急性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、卵巢囊肿扭转及宫外孕等,B型超声显象具有一定的特点,可以单独、及时作出正确的诊断。只有不典型患者才需配合其他影象诊断加以一肯定。如一患者,右上腹隐痛、发热.已按感冒治疗一周无效,转来作为B型超声筛选对象。B型超声显示:胆囊增大、边界模糊、囊壁与肝缘有一透声暗带,内有多个散在光点,后有声影,超声诊断:急性胆囊炎、胆石症。急症手术行胆囊切除,病理报告为急性化脓性胆囊炎,有渗出,合并结石。术后恢复良好,症状消失。2.协助诊断,缩小诊断疾病的范围。对于急性上腹痛、黄疽、腹部外伤等.可以协助诊断、寻找病因,缩小诊断疾病的范围。如对于急性
