·内科论坛·作者单位:200025上海第二医科大学附属瑞金医院神经外科Email:zhangtianxi2002@yahoo.com.cn关于脑死亡临床诊断标准的刍议张天锡继1959年法国神经外科医师Mollaret和Goulon[1]对严重脑外伤呼吸停止状态提出“超昏迷”的新概念和1968年美国哈佛大学医学院首先提出“脑死亡”命名以来[2],迄今为止,世界上已有80多个国家以及我国港、台地区颁布了脑死亡法并按脑死亡的临床诊断标准执行。在此期间,对“脑死亡”的定义曾存在两种不同观点:脑干死亡和全脑死亡。其实两者并不矛盾,因脑死亡是一个渐进过程,颅内神经元并非同时步入死亡,其先后顺序为脑干-大脑皮质-海马-下丘脑。脑干死亡是脑死亡的基本条件,故也可以代表脑死亡。不过当前国际上对“脑死亡”定义的共识是[3]:“脑死亡”系指枕骨大孔以上颅腔内(包括颈髓1)全部神经元功能的永久性丧失。遗憾的是,目前各国对脑死亡的临床诊断指标尚缺乏统一的标准,需要进一步取得共识。笔者根据近年来个人在脑死亡临床诊断工作中的经验体会,提出脑死亡临床诊断指标标准的刍议如下。在脑功能衰竭抢救过程中,拟诊脑死亡之前,首先必须维持病人正常的体温、呼吸、心率、血压、出入水量、水电解质和酸碱平衡、血气水平等;其次检测中枢抑制剂(镇定剂、巴比妥类安眠药、镇痛剂、麻醉剂),神经肌肉阻断剂、乙醇中毒、尿中毒、药物中毒、内分泌代谢障碍(甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能减退、尿崩症等),分别予以排除或纠正,然后进行“脑死亡”的诊断进程,始能避免误判。一、“脑死亡”的主要临床表现:深昏迷、自主呼吸停止、脑干反射全部消失(一)深昏迷意识丧失,深、浅反射消失,痛觉反应消失,吞咽、咳嗽等反射消失。(二)自主呼吸停止确诊自主呼吸完全停止是诊断脑死亡的关键辅助检测手段。但必须排除人工过度换气下自主呼吸被抑制的假象。动脉血二氧化碳分压(PaCO2)正常值为40mmHg(1mmHg=0.133kPa),动脉血氧分压(PaO2)为100mmHg。延髓呼吸中枢受PaCO2的调控:PaCO2值上升时兴奋延髓,下降时则抑制。当PaCO2降至40mmHg以下时,延髓呼吸中枢即被完全抑制。在人工辅助呼吸时,容易造成人工过度换气而致PaCO2<40mmHg,从而造成患者原本尚存的微弱自主呼吸被抑制而完全停止的假象,导致脑死亡的误判误诊。故确诊脑死亡之前必须进行一次呼吸暂停试验,以资鉴别。但文献中迄今对此试验尚无统一规范操作方式。笔者推荐的一种“呼吸暂停试验”操作规程可供今后临床诊断参考选用[3]。(三)脑干反射全部消失[4]1.中脑:(1)瞳孔对光反射;(2)垂直性眼前庭反射或垂直性眼头运动反射,亦称玩偶眼运动。2.桥脑:上桥脑:(1)角膜反射;(2)嚼肌反射;下桥脑:水平性眼前庭反射或水平性眼头运动反射。3.延脑:眼心反射。在眼心反射检查时,应进行一次阿托品试验[5]:阿托品试验历来被视为是确诊脑死亡的必要辅助检查方法之一。阿托品是一种乙酰胆碱选择性竞争拮抗剂,吸收迅速,能通过血脑屏障。静脉注射后2min即起效,8min达峰值。较大剂量(1~2mg)能够轻度兴奋延髓和大脑,解除迷走神经对心脏的抑制作用,使心率加快。在注射前后测定心率进行比较,如延髓功能尚存,静脉注射阿托品1mg后心率较注射前增快5次/min以上[3]。如注射阿托品后心率无变化,提示延髓功能业已衰竭。脑干死亡时,脑干神经元从中脑、桥脑、延髓自上而下先后相继死亡。故阿托品试验(-)表示延髓死亡,亦即代表脑干完全死亡。二、“脑死亡”的主要辅助检查1.脑电图(EEG):呈平直线,但需注意假象:(1)EEG平直线可见于新生儿和出生3个月内的婴儿;(2)EEG平直线亦可见于溺水、缺血、低温、脑炎、代谢性疾病、心脏直视手术停搏、药物中毒(巴比妥、安眠酮、新安眠酮、苯氮二、三氯乙烯、安宁)等。·246·中华内科杂志2004年4月第43卷第4期ChinJInternMed,April2004,Vol43,No.42.动态脑电图(EEGHolter)[3]:能在24h之内连续动态观测脑电活动。笔者在动态脑电图检测中发现,在临床诊断脑死亡之后,脑电活动仍继续存在的时限久暂不一:5例中,最短17h,其次分别为22、23、40h,最长120h,最后才出现EEG平直线。提示动态脑电图在精确判定脑死亡发生的时间上比普通EEG检测具有非常明显的优越性。既可弥补EEG之不足,又可成为法医学上的重要客观依据。3.诱发电位[6]:脑干诱发电位(BAEP)和体感诱发电位(SEP)能直接反映脑干功能状态,如能进行床旁检测更优于EEG。EEG、BAEP、SEP等检测,必须每6~12h重复1次,以防误差。4.经颅多普勒(TCD)[7]:TCD床旁检测显示颅底来回震荡波,能早期提示颅内压>血压,血流不能入颅迹象,比EEG平直线能更早确诊脑死亡。5.血气分析:在脑死亡诊断过程中随时检测血气水平,保持在正常值状态(PaO2100mmHg,PaCO240mmHg)是必要的条件[3]。6.其他辅助检查:凡必须搬运病人进行检查的一些措施,诸如CT、磁共振、数字减影血管造影术、单光子发射计算机体层摄影术、正电子发射体层摄影术等均不宜列入诊断脑死亡的必需辅助检查。四、脑死亡临床诊断过程中的注意事项[8]1.脑死亡与去大脑强直:去大脑强直(decerebratestate)见于原发性或继发性脑干损伤,其时脑干神经元受损但未完全衰竭,病人出现昏迷、自主呼吸存在,伴四肢强直性发作、肌张力增高、上肢伸直后旋,下肢伸直,甚至角弓反张。这类典型临床表现与脑死亡时呼吸停止、脑干反射全部消失的表现易于鉴别。2.脑死亡与去大脑皮质状态(decorticatestate):严重脑外伤后康复期中会出现“睁眼昏迷”状态。其时病人呼吸自如,貌似清醒,能睁眼,自发眼球游动,喂食时能吞咽进食,昼夜有苏醒-睡眠周期,但对周围事物了无认知,故被称为植物状态(vegetablestate)。植物状态有一时性、持续性、永久性之分。凡昏迷1个月以上称为一时性,逾3个月者属持续性(persistentvegetablestate,PVS),持续时间短则半年一载、长则数年不等。PVS系由于大脑皮质神经元广泛坏死所致,故被称为去大脑皮质状态。单纯PVS时脑干反射完全正常。PVS亦可同时伴有程度不等的脑干损伤。个别PVS病人伴发交通性脑积水者,可借脑室-腹腔分流术恢复清醒。脑死亡与PVS两者临床表现迥然不同,但临床上每被混淆,应仔细鉴别。3.脑死亡与闭锁综合征:闭锁综合征(locked-insyndrome)系脑干腹侧的皮质脑干束和皮质脊髓束受损所致。病人全部运动功能丧失,生活不能自理,但意识存在,模拟昏迷状态,能睁眼应答,感受和认识正常。EEG呈基本节律。BAEP和SEP正常。此症与脑死亡表现大相径庭,不可混淆,宜细分辨。4.脑死亡与下丘脑损害:脑死亡时下丘脑体温调节中枢功能衰竭,病人体温随周围环境上下波动,一般呈低体温状态。故在确诊脑死亡之前,必须调节体温至正常水平,以排除其他可能的假象。届时,可进行一次寒颤反应试验:将少量乙醚滴于病人脐孔周围皮肤上,如病人出现寒颤反应,提示下丘脑功能尚未完全衰竭,脑死亡的诊断不能成立。故寒颤反应消失可被视为脑死亡的临床最后迹象。5.一切反射消失问题:脑血流停止颅内神经元全部死亡之际,在人工维持心、肺功能条件下,脊髓血供仍得到保证,脊髓神经元继续存活。脑死亡发生之后会出现脊髓休克期1~2d,届时脊髓反射全部消失。休克期以后,脊髓反射可再现[9]。脑死亡后5~10d,脊髓反射会频繁出现,约迟至2周左右全部反射才会消失。值此期间,一般上肢以下反射存在时间较长,反射出现频率多少顺序为:上肢或下肢深腱反射,腹壁浅反射、跖反射、下肢屈曲防御反射、上肢伸直旋前反射、头前屈反射、颈以下痛刺激反应等。故在脑死亡病人进行痛刺激检查时,应限于脸面部。有鉴于此,“一切反射消失”一项不宜列入脑死亡的临床诊断标准之一,以防误判。6.瞳孔散大问题[3,4]:对瞳孔散大列为脑死亡的诊断标准之一殊多争议。动眼神经起源于中脑,当其受损时瞳孔对光反射消失,瞳孔固定,已属定论。但瞳孔大小如何,意见分歧。大量临床观测报道中,瞳孔呈中等大小者为数不少[3]。事实上,脑干死亡过程中,如损害首发于中脑时出现双瞳散大(直径>4mm),而损害首发于桥脑时则出现双瞳缩小。至于瞳孔大小不等者亦时有所见。故瞳孔对光反射消失和瞳孔固定作为脑死亡诊断标准之一已被公认,而双瞳散大则不宜列入。参考文献1MollaretP,GoulonM.Thedepassedcoma(preliminarymemoir).RevNeurol,1959,101:3-15.2AdHoccommitteeoftheHarvardMedicalschooltoexaminethedefinitionofbraindeath.definitionofirreversiblecoma.JAMA,1968,205:85-88.3张天锡,史以珏,盛慧球,等.脑死亡26例临床诊断报告.中华·247·中华内科杂志2004年4月第43卷第4期ChinJInternMed,April2004,Vol43,No.4医学杂志,2004,84:15-18.4张天锡.脑死亡研究进展.临床神经外科医学,2001,3:97-101.5盛慧珠,史以珏,蒋健,等.阿托品试验在深昏迷至脑死亡过程中的诊断意义.中华急诊医学杂志,2001,10:406-407.6任本,魏树华,冯祖荫,等.脑诱发电位诊断脑死亡临床探讨.中华神经外科杂志,1988,4:36-40.7张天锡.脑死亡.见:张天锡,主编.神经外科基础与临床.上海:百家出版社,1991.247-249.8张天锡.对脑死亡诊断标准的认识.中华神经外科疾病研究杂志,2003,2:97-99.9BohatyrewiczR,KojderI,KrawczykL,etal.Spinalreflexesinthedeterminationofbraindeath.NeurolNeurochirPol,1997,31:281-285.(收稿日期:2004-02-02)(本文编辑:丁云秋)·病例报告·作者单位:675000云南省楚雄彝族自治州人民医院急诊科通信作者:夏永庆,Email:yncxxyq@mail.china.com甲硝唑中毒致多器官功能障碍综合征一例夏永庆余成敏张海鹰谢永琼患者女,36岁。口服甲硝唑42片(0.2g/片),服药后饮酒约1两(50g)。10小时后出现呕吐咖啡样胃内容物,并感头昏、四肢关节胀痛,在当地卫生院对症治疗3d,出现视物不清,皮肤黄染,尿呈浓茶色,继之意识障碍,转来我院,于2001年1月17日21:30收住我科。既往身体健康。无其他药物接触史。查体:血压113/63mmHg(1mmHg=0.133kPa)。浅昏迷,全身皮肤及巩膜中度黄染,颈软,心肺正常。腹平软,肝脾未触及,腹水征阴性,双侧病理征阴性。实验室检查血象RBC3.6×1012/L,WBC14.1×109/L,Hb109g/L,血小板139×109/L。尿常规:潜血(++)。肝功能:总蛋白55.7g/L,白蛋白33.9g/L,球蛋白21.8g/L,总胆红素350.4μmol/L,直接胆红素79.5μmol/L,间接胆红素271μmol/L,ALT2904U/L,AST591U/L,乳酸脱氢酶276U/L,肌酸激酶332U/L。肾功能正常。入院诊断:急性甲硝唑中毒,中毒性肝病,肝性脑病,上消化道出血。给予保肝、脱水降颅压及对症支持治疗,次日复查肝功能:总胆红素376μmol/L,直接胆红素109.8μmol/L,间接胆红素266.2μmol/L,ALT1014U/L,AST195U/L。患者病情加重,昏迷加深,高热T39.5℃。尿少,黄疸较前加深,呼吸浅慢,口腔内吸出大量血性分泌物,给气管插管机械通气,继续保肝并抗感染、神经营养药治疗无好转,第3天患者血压下降,皮肤散在淤斑,无尿,复查血象:RBC2.6×1012/L,WBC14.7×109/L,Hb80g/L,血小板86×109/L。部分凝血活酶时间73.6s,血浆凝血酶时间48.7s,血浆凝血酶原时间58.2s,血浆凝血酶原时间比值4.65,国际标准化比值5.68,血浆纤维蛋白原降解产物含量>5mg/L,血浆D-二聚体>0.5mg/L,血浆硫酸鱼精蛋白副凝试验阳性。尿常规:红细胞(+),潜血(+++)。复查肝功能:总胆红素371.7μmol/L,直接胆红素129.7μmol/L,间接胆红素242μmol/L,ALT621U/L,AST75U/L。肾功能:肌酐202.5μmol/L,尿素氮7.5mmol/L。经输血、扩容、保肝肾等治疗无效,患者于1月20日死于多器官功能障碍综合征(MODS)。讨论甲硝唑口服后吸收迅速、完全,主要在肝内代谢,代谢途径为侧链氧化和缀合,2~3h后达到有效血浓度,且可维持12h,血浆半衰期为8h,70%药物以原形由肾脏排出。故甲硝唑中毒主要对肝肾损害,有文献报道甲硝唑中毒可引起肝坏死和肾功能不全[1,2],但其中毒引起MODS罕见报道。本例既往身体健康,无其他药物接触史,治疗中输血无溶血表现。甲硝唑中毒致MODS,说明其大剂量中毒不良反应非常严重,应对其加以重视。该患者一次性服药量达8.4g,超过常规一次服药量20倍,服药后就诊不及时,未能给予及时彻底洗胃,并及早行血液净化治疗可能减轻其对各脏器的损害,避免MODS发生。因此,对甲硝唑中毒,临床上应迅速采取积极抢救措施,防止严重不良反应的发生。参考文献1刘锡国,王琳.甲硝唑中毒致肝坏死一例.中华消化杂志,1999,19:255.2王振锋,杨立华,谭让科.甲硝唑中毒致急性肾功不全、肝脏损害一例.中国社区医师,2002,16:40-41.(收稿日期:2003-09-28)(本文编辑:李敬东)·248·中华内科杂志2004年4月第43卷第4期ChinJInternMed,April2004,Vol43,No.4
