中国男科学杂志2008年第22卷第8期57除膀胱出口梗阻，改善生活质量的目的又可控制病情，延长病人生命，是高危前列腺癌患者的一种理想治疗方法。须要说明的是，不是所有前列腺癌患者一开始就都须要去做电切治疗，尤其对高危前列腺癌患者更须慎之又慎。因为前列腺癌患者引起膀胱出口梗阻时手术有一个时机问题，即相当部分病例经内分泌治疗后膀胱出口梗阻症状可大大改善，只有经正规内分泌治疗后仍不能改善膀胱出口梗阻症状，且又有条件的病人可行前列腺电切以达到手术解除梗阻的目的。另外，根据我们的经验，高危前列腺癌患者行前列腺电切术的围手术期应特别注意以下几点：（1）术前应充分了解心、脑、肺、肾等器官的功能状态，积极治疗并发症，在合并症尚未得到有效控制时则视为手术禁忌，不宜手术；（2）术中冲洗应采用低压灌洗，必要时行耻骨上膀胱穿刺造瘘。这样可以有效减少水吸收，从而减少心、肺负荷，降低手术风险；（3）冬天冲洗液要适当加温，避免术中、术后低体温的发生，术中、术后低体温不仅可引起患者畏寒、寒颤等不适，而且会引起心排出量下降，系统血管阻力增加，心肌缺血和凝血功能障碍，这些因素会增加高危患者心血管病变发作的危险性；（4）要严格控制手术时间，尽可能减少出血及水中毒，避免ＴＵＲＳ的发生；（5）术中、术后常规严密的心电监护，糖尿病患者还应监测血糖，及时发现和处理各种可能发生危险的事情，及时防止并发症，必要时请相关科室会诊，以使高危前列腺癌患者安全度过手术期和术后恢复期。关键词前列腺癌；前列腺电切术；内分泌治疗中图分类号Ｒ737．25参考文献1钟全发，王朝生．经尿道电切综合症（ＴＵＲＳ）的原因和处理．中国内镜杂志2003；9（12）：51－532秦晓涛，卢一平．经尿道前列腺电切综合症．中华泌尿外科杂志2000；21：60－623罗洪量，王弘略．经尿道电气化结合电切术治疗高危前列腺增生症21例．中国内镜杂志2001；7（3）：102（2007－12－14收稿）西地那非对心脏移植患者血压动态检测的即时影响ＴransplantＰroc．2007；39（10）：3142－3149机体动脉血压的升高与内皮的ＮＯ减少有关，西地那非可促进cＧＭＰ的增加，从而提高ＮＯ水平。目前临床上对于西地那非对心脏移植患者动静态血压的影响，对血液去甲肾上腺素水平及运动功能的影响知之甚少，为此ＧuimaraesＧＶ等人进行了一项相关研究，研究入选22例心脏移植患者，试验的第一天随机给予患者服用安慰剂或50mg西地那非，然后进行6min的踏板运动实验、心电图检测、60min及90min内的最大活动量的踏板运动实验及24h的动态血压检测，分别在踏板运动实验的最后时间测定患者的心率、收缩压、舒张压、氧容积及ＣＯ2容积曲线、运动的时间、距离及血液去甲肾上腺素含量；试验的第二天，服用安慰剂与50mg西地那非的患者进行交叉，再次进行同样监测。结果显示西地那非会降低心脏移植患者动静态血压及24h内的收缩压及舒张压，且未减少患者的运动能力。由此研究者得出结论，ＮＯ－cＧＭＰ路径可以在心脏移植患者的血压的调控方面起一定作用，ＰＤＥ5抑制剂即使对合并高血压的心脏移植患者也有潜在裨益。点评随着新型免疫抑制剂的出现及免疫抑制方案的优化，心脏移植的成功率不断提高，更多的心脏移植受者能够获得长期存活。关于西地那非的临床研究仍在不断拓展与深入，上述研究针对心脏移植受者这一特殊群体展开研究并得出结论：ＮＯ－cＧＭＰ路径对心脏移植患者的血压调控起一定作用，ＰＤＥ5抑制剂对合并高血压的心脏移植患者有潜在裨益。此外与其它血压调控药物相比ＰＤＥ5抑制剂对于心脏移植受者是否具有独特的作用尚需进一步阐明；在心脏移植受者、健康人和高血压患者之间，ＰＤＥ5抑制剂对血压调控的不同特点与意义也需进一步探讨。（扬州大学附属江苏省苏北人民医院泌尿外科顾晓邮编：225001）·男科医生学习园地·
