心脏移植与性格无关芳芳有报道称在移植了原主人的心脏后,一些患者的性格、爱好与心脏原主人出现了惊人的相似之处。有生理学家认为,性格不是储存在大脑中而是藏身在心脏里。然而,科学家认为这种说法并不具备科学性。原主人品性、喜好会同心脏一同移植吗美国女公民西尔万娜·佩斯卡把给她做心脏移植手术的医生告上了法庭。医生感到很震惊,因为手术做得相当成功,病人的感觉也不错,她还有什么不称心的呢原来是这位任性的妇女从护士那里听说了移植给她心脏的那个人是个殉情男子。于是西尔万娜终于弄清楚了为什么性格开朗和精力充沛的她会变得如此郁郁寡欢。就是在她担任招待员的那家咖啡馆的顾客,看到她那一脸丧气的样子,也都纷纷改坐由别的招待员服务的小桌。就连咖啡店老板也因此开始不止一次对她表示不满,声言要炒她的鱿鱼。不过最可怕的是她越来越有一种想爬上自家住的那栋高楼往下跳的欲望,据说其心脏正在她胸中跳动的那名男子就是这么了结了自己的一生。器官移植领域中类似令人费解的例子不胜枚举。两年前俄罗斯《共青团真理报》也刊登了一则消息,报道了另一个美国女公民西尔维娅·克雷尔的也很奇怪的“病史”。姑娘原来是个滴酒不沾的素食者,可自接受心脏移植后突然想吃汉堡和喝啤酒。当她知道提供心脏的人是个爱吃这些东西、因骑摩托出车祸而亡故的岁摇滚歌手吉姆时,才明白是怎么回事。这纯粹是一种巧合吗还是说供体的性格和喜好也同心脏一同过给了病人是不是原主人的品性都移植到了新主人身上美国底特律“西奈”医院的生理学家波尔·皮尔索尔曾让这些问题困惑过。多年来他一直在研究这种病人因植入别人的器官而性情变化的现象,最后得出结论心脏里贮存有我们大脑受其支配的信息。所以心脏一旦植入别人的身体,便开始指挥新主人改变他的性格和习惯。皮尔索尔在他的《心脏代码》一书中谈到了这个问题在给一个岁的男子移植了被火车轧死的岁姑娘的心脏之后他好像换了个人似的。他本来是个性格忧郁的人。可自换了心脏之后就像是注入了激情,萌生了对生活的强烈兴趣。还有个岁的女患者也很幸运,给她换了颗岁姑娘的心脏。姑娘是跑过马路去给未婚夫看结婚礼服时被汽车轧死的。患者儿乎天天都梦见跟一个心爱的小伙子的一幸福约会。据说她从早到晚都有一种幸福感,而且这辈子还从来没有像现在这么开怀笑过。他还在书中举了另外一个例子,说有个原先腼腆而又古板的岁妇人突然变得风情万种起来,几乎每个晚上都要缠住丈夫做爱,这在过去可从来也没有过。究其原因也是器官移植惹下的祸端。原来是给女患者移植了一个女大学生的心脏,而这个女大学生是靠卖春来赚取学费。这样的例子还很多,而他作为一个医生又无法解释。心脏移植改变性格无科学依据皮尔索尔认为,早就有人提出过人体细胞同基因代码一样,含有一个人全部信息的想法,达尔文就提出了情感生化特征的假说。我们的“性情”或者说性格,不是像过去认为的那样储存在大脑中,而是藏身心脏里。正是在这里设计一个人的个性,所以说是它在思考、感觉,并同整个集体协同动作。这种“记忆细胞”便在心脏移植过程中转移到另外一个人身上。大学分子行为反应神经生物学研究中心科学大观园肯迪斯·泊斯教授的最新研究成果也肯定了皮尔索尔的说法。她发现细胞的神经末梢不仅能往大脑传输信息,还能靠一定频率的颤动将其传遍全身,使思想、感情和激情在分子级上变成行动。据拍斯说,配位体为生化情感媒介的这些颤动不是别的什么东西,而是我们器官的“语言”。正是有赖于它们,人体的免疫系统、胃肠系统、神经系统和内分泌系统才得以相互“来往”。这就是说一个人的性格“印迹”在人体的各个级上都有,其中也包括分子级。正因为如此是心脏将信息传输给全身的每个细胞,它理所当然也便成了人体内部交响乐的指挥。所以说,我们要爱护心脏,因为它是我们性情的储藏所。不过己经做过约例心脏移植手术的美国斯坦福医疗中心的约翰·施雷德教授认为,移植器官会导致供体的生活代码化体验转给受体的说法是没有根据的,这很可能是个心理问题,上述病人的那些说法不过是他们的想像而已。链接世界第一个心脏移植病人年月日,路易·华什坎斯基成为了世界上第一个接受心脏移植的病人,用一颗在车祸中丧生的岁妇女的心脏活了天。格鲁特·斯库那医院的医生说,这位岁的杂货商后来开始出现肺炎并发症,病情不断地恶化以致不治而死。那颗移植的心脏直到最后一刻还在强烈地跳动着。心脏移植手术是由克里斯蒂安··巴纳德为首的名外科医生小组进行的。手术前一天晚上,医生向华什坎斯基和他的妻子解释了手术的程序后,告诉他有一颗合适的心脏可以利用,问他是否想移植这颗心脏。他花了两分钟才下定了决心。后来,当移植心脏在华什坎斯基胸腔里又跳动起来的时候,外科医生们描述了他们欣喜万分的情绪。华什坎斯基术后身体恢复良好。只因肺部出了问题,才夺去了他的生命。“老公”源于对太监的辱骂侯杰“老公”一词的早史“老公”一词在古时并不是女人对丈夫的称呼,而是在那个时候是对太监的称呼。老公“这个词最早出现在清朝,是用来当作骂人的话。因为有些宫里的太监仍然残留花心喜欢逛妓院,钱虽也花了却没办法圆满。于是就折磨妓女以解心头之痒。京城妓女最怕碰到这种客人,于是私下里叫他们“老公”,其实就是对太监的一种蔑视辱骂。当现今很多女人都是这样称呼自己丈夫的。女人最常用”老公“这个称谓称呼自己丈夫。开始人们对”老公“这个称呼仅限于老夫老妻之间的称呼。可是现在有很多的年轻女人也都这样称呼自己丈夫,有不少未结婚的时尚前卫的女子也都喜欢这样称呼自己男友。这样匕叫名字字听起来更为亲切,而且还会感觉幸福。女人这样称呼自己丈夫,表达了她对爱情有”相濡以沫、恩爱长久“的这样愿望。关于”老公“的来历还有个相当传奇的故事。据说”老公“这个词汇最早出现在唐朝。有个名叫麦爱新的读书人,由于家庭贫寒,他一直想通过考试取得功名,于是平日里便用功读书。他的妻子是个勤劳美丽的女子,她经常在身边无微不至的照顾他还要种地、洗衣服、做家务很是操劳。麦爱新看到妻子对他付出了那么多,心中无限感激,更下决心一定要读出个名堂来。后来,他果然真的考取了功名,日子好起来后他却嫌弃自己的妻子年老色衰,他越看越不顺眼渐渐对与自己生活多年的妻子失去了兴趣。于是他就有了要休妻的念头。由于妻子陪伴自己多年也吃了不少苦,同时,他会嫌别人说他没良心,自己飞黄腾达了就忘记与自己患难多年的妻子。他心里也多少有点于心不忍。于是,他就写了一副对联“荷败莲残,落叶归根成老藕。”来暗示她,这副对联不仅十分工整贴切,而且新颖通俗。妻子看后顿时就明白了丈夫要休她,她很伤心。于是,她便续了一副下联“禾黄稻熟,吹糠见米现新粮”而且,“新粮”与“新娘”谐音,饶有风趣。当麦爱新读了妻子的下联,立刻被妻子的才思敏捷和拳拳爱心打动了,想起与妻子一起度过的艰难岁月,妻子都没有离开他,也没有享过福。而今自己飞黄腾达的时却有了休妻的想法。他感觉很惭愧,最后他放弃了休妻的念头。妻子见到丈夫回心转意,对她仍然一片深情心中也很高兴,就挥笔写道“老公十分公道。”麦爱新也挥笔写道“老婆一片婆心。”于是,这个带有教育意义的故事自此很快流传开来,被世代传为佳话。从此,便有了“老公”和“老婆”这两个词。科学大观园
