治疗胰岛素依赖型糖尿病,移植有效率达87%,有效维持时间达1~7年。移植有效并长期存活者,其外周血T淋巴细胞亚群及血清ICA等均无显著性变化,提示患者的免疫状态相对稳定,移植物存活,患者的血糖得到控制,胰岛素的用量减少或完全停用胰岛素。由此表明,胰腺组织移植物在患者的脑内存活,并具有良好的内分泌功能。脑内移植术可导致血脑屏障暂时性破坏,致使淋巴细胞进入脑组织,或由于供者组织带有一定量的免疫活性细胞随移植物一起植入脑内,移植物的抗原刺激强度压倒了脑的免疫特许性,从而导致移植后发生急性排斥。当然,血脑屏障的完整性可在移植术后2~3周内重新建立,其免疫特许性仍可保持[2]。为避免因血脑屏障被暂时性破坏而发生急性排斥,本组患者移植术后2~3周,26例连续应用地塞米松,2例用地塞米松联合CsA治疗,这对降低术后脑水肿可能也有一定作用。本组有4例移植无效,原因尚不清楚,除与移植物质量和/或数量有关外,尚不能完全排除患者自身免疫反应而导致失败[3]。因为移植前患者的血清ICA阳性,发病早期或正处于自身免疫反应性胰岛炎过程中,患者周围血产生ICA的克隆,经EB病毒转化后产生ICA,破坏胰岛细胞。研究证实,血清中自身抗体ICA的存在,已被作为IDDM免疫学标志,为糖尿病的病因学分型及胰岛移植后的免疫排斥反应提供了依据,同时也对胰岛移植适应证的选择、免疫学观察及预后判断提供了可靠的指标。我们的结果提示,ICA阳性者不宜进行胰腺或胰岛组织移植。我们同时还发现,移植无效或后期失效的患者,其外周血T淋巴细胞亚群明显失衡,CD+4/CD+8比值升高。因此,脑内胰腺组织移植数年后复发,可能取决于胰岛素依赖型糖尿病本身的发病机制,至少部分患者是自身免疫损伤的结果。参考文献1TzeWJ,TaiJ.Intrace-rebralallotransplantationofpurifiedpanc-reaticendocrinecellandpancreaticisletsindiabetesrats.Transplan-tation,1984,38:107-110.2HuxlinKR.Iso-,allo-,andxenograftingoffetalpancreasintoneonatalratsbrain.TransplantProc,1989,21:3807.3董砚虎,王善言.脑内胰岛移植研究进展.国外医学内分泌分册,1991,11:12.4董砚虎,钱捷,白林,等.脑内胰岛移植治疗Ⅰ型糖尿病.中华内分泌代谢杂志,1989,5:195-197.5YanhuD,QianJ.TreatmentoftypeⅠdiabetesmellituswithintracerebralpancreasislettransplant.CurrTherRes,1991,49:74-78.(收稿:1996-03-25修回:1998-05-22)·短篇报道·心脏移植后曲霉菌性心内膜炎一例罗育林患者为女性,31岁。因扩张型心肌病于1994年4月26日行同种原位心脏移植,术后恢复良好。1995年10月11日患者受凉后出现咽痛、头痛,伴轻咳,未予注意。随后出现畏寒、发热(39℃),感乏力、气促。10月22日再次入院,心脏彩色超声波检查示右心室及肺动脉内径稍大,三尖瓣重度返流,二尖瓣、主动脉瓣轻度返流,主动脉瓣上赘生物12.7mm×10.8mm,主动脉后瓣夹层动脉瘤形成。诊断为感染性心内膜炎。经积极抗病毒、抗真菌治疗无效,作者单位:410078长沙,湖南医科大学病理教研室于1995年11月1日死亡。尸检发现移植心的心室扩张(以右心室为主),主动脉后瓣上心室面有一3cm×2cm×1.5cm大小的赘生物,向上延伸至主动脉起始段1.2cm处,探针不能通过瓣膜口,镜检见赘生物内有大量曲霉菌团。移植心脏主动脉有大量炎性细胞浸润,受者的主动脉(吻合口处)有小灶性淋巴细胞浸润。移植心的心肌间质水肿,心肌纤维灶性溶解,淋巴细胞(免疫组织化学显示主要为T淋巴细胞)、浆细胞浸润灶形成,以外膜及外膜下肌层明显。移植心冠状动脉壁不规则增厚、粘液变性,以内膜明显,中膜平滑肌增生,并突破内弹力膜伸入内膜中。病理诊断为亚急性曲霉菌性心内膜炎,主动脉瓣赘生物形成,AS并AI,慢性排斥反应。患者的右侧肾盂、肾盏明显扩张,内有较多灰白色豆渣样物,双肾皮质散在灰白色米粒大小的病灶,镜检证实为双肾曲霉菌性肾炎,肾小管弥漫性坏死。双肺未见明显感染灶。文献报道心脏移植后继发曲霉菌性心内膜炎多来自曲霉菌性肺炎。本例肺脏无病变,而肾脏却有曲霉菌感染,故考虑为肾源性曲霉菌性心内膜炎。本例还存在慢性排斥反应,冠状动脉的病变即为慢性排斥反应的证据之一。(收稿:1998-04-15)·167·中华器官移植杂志1999年7月第20卷第3期ChinJOrganTransplant,July1999,Vol.20,No.3
