·消息·联台举办实用心血,、呀脏确讲座通知随肴医学发展,知识更新11益迫切,为帮助临床l城生提离诊疗水平,于1988年7月卜句在广州中山医科大学内,举办为期2周的讲座。山专家、教授讲授,重点临床实川。学习及讲义费共70元,报名时须同时邮汇学习讲义费,按先后录取。报名地址:广州市`卜11几路中山沙汗斗人学《,1:华竹脏病杂志》编辑部。简职备索。《`卜华内科杂志》《中华肾脏病杂志》摘辑部·启,·请办理续订下半年度《中华内分泌代谢杂志》《中华内分泌代谢杂志》为,!,华医学会内分泌学会的学术期刊,_卜要报道内分泌疾病诊断和治封方而的新进展、葡经驹以及烤础理论方而的科研成果,l二要读芳对象是:内、妇、儿科、老年病、神经和泌尿外科各级以师及内分泌代谢专业「作行。本刊为季冈,!闷内外公开发行,国内代号4一们3,全l目各地邮肠均可订阅,邮局规定,今年.)yJ志须卜、卜半年分两次征订,下半年度的杂志须于j~5月份办理征订或续订手续,请读者及时前往当地邮局预if.I’半年度本刊,以免漏汀后带来诸多不便。需补购或补if者,诸江接汇款至L海瑞金几路197号《,1,华内分泌代谢杂态》编今l仁部.银行汇款:L海:If内分泌研究J奸,),了力、桥分253一05905`81,下味Jgl定f介0.78少`,全年3.12,`。欢迎订阅《中国翰血杂志》《`川闷输血杂志》于1988第·季)洲.弓读行见面。本刊是,l,l闷输血协会筹务委员会和,1,!吨仄`赞科”羊院输InL研究所合办的专业性学术技术性il]物。i二要报道我l闷输血领城内的科研、防治经验、技术方而改良、l一作体会等。辟有“论著”、“综述”、“口}座”、“问,j答”及“简讯”等。卜要i戈行对象兄从’】`输血和血液制品l一竹的专业人员,医学院校师产上,以及临床叹师和护_:l。本刊为内部冈物,季lrJ。欲汀阅行,清直接来函卞ilJ,因价日未定,切勿先行汇款。地址:四川省成都.卜人民北路肖家村二巷,卜!闷民学科学院愉血研究所(或268信箱)《,卜l闷愉血杂志》编辑部NOll典国第一例接受心肺移植且同时成为心脏供休的翻人[((关l闷l发学协会杂志》1957年6JJ]美I闷JohnsIlopk.ns叹·举`!,心61宝:、::m只arlnor和l之。,tz领廿F的外科手术队,fl98洲卜5月l川l,把一个意外事故死亡昔的心肺,移植至一个28岁的囊性纤维化的病人HouselkJ,,.IJ时又把House本身的心砂t移植至一个38岁的血性心肌病的病人COJoh内。f是,House便成为义l闷第一个接受心肺移植且同时成为心脏供体的人。n:、umgartner和l丈。itz均为关网s。年代早j切从事心肺移植手术的先驱者。当时人多数的手术对象均为严重的肺高压症病例,病者不但需要换双侧的肺,而粗还豁要换心脏。但当医师开始为炭性纤维化的病人作心肺移植手术后,感到这些病人的心脏损害还不太严重,于是便开始考虑如何利用这些病例的键康心脏的可能性。198了年5月11日,仄师他们认为接受心肺移植手术的House,J〔心脏仍处于良好的状态,于是便决定把其心脏移值给需作心脏移植术的缺血性心肌病病人Couch。在征得这两位病人的uI]意后,终一r在关曰第一次进行了把一个接受心肺移植术的病人的心朋移杭到另·个病人身l飞。【J.人入IA1987.257(22):3019.N012咖啡一心血,疾感与吸烟[《l,互`’产111:界扫111日》1957`t毛4J】]l:r:、mir,峪h:、m心脏研究行,经过两个卜年对咖啡消耗ll[’’j心血竹疾患问的关系研究,认为吸烟是l二要因素。不少咭好咖lrl卜行亦同11寸11片烟。研究行认为单纯咖口l!布屯会埔)J11心zfll”`疾患的危险性。这个结果与1955年Jollns11。pkins的研究矛)ln,该研究认为侮日饮5杯戎史多咖啡者,发’l二心血骨疾患的危险性琳加3倍。I矛ramin;homf(JW:15on仄师在一次心脏病会议上报22了塞、`,少衬过’956一`966`「393了名及’9丁2一’982`仁产的观热咖啡’了心“`许疾么冠`。杯`。肌使碎死或中风均无关,许多嚼饮咖啡若同时嗜烟.有些研究认海观鹭与心脏病有关者j七实是与吸烟有关·研究者还发现男性咖啡消耗最大者,与血浩总肌固醇明显降低及高、低密度脂蛋白轻度下降有关,女性咖啡消耗flt大,与血清总!ll!胡醉及低密度脂蛋白的`l,度降低(j关。吃奶汕或糖是否仃关尚无资料证实。[人IW入1987,28(8):45。」
