中华护理杂志1995年8月第30卷第8期共同提高全体护士的业务能力。理论联系实际,加强岗位练兵,提高操作技能。我们选派护士参加器官移植动物实验,增加实际操作能力,选派身体素质及业务素质好,反应敏捷的护士配合医师参加供体器官的摘取,以熟悉器官移植的全过程,在复杂的环境下提高应变能力及业务能力,协助医师在器官摘取中,保证肾脏热缺血时间小于lomin、肝脏热缺血时间小于30min。医护配合非常默契,条理清楚,使摘取的器官达到最佳的效果。3.2.2合理的人员调配护士长与主管护师认真搞好传、帮、带,从严要求,严格把关。在护士长的统一领导下,主管护师积极协助工作,采取高年资的护士带低年资护士;参加过器官移植工作的护士与从未参加过者搭配,巡回护士与洗手护士合理调配。每台手术均安排1名主管护师负责业务咨询,做到各施其则、层层把关,及时发现问题与解决问题。对于心脏移植手术,提前2个月确定器械与巡回护士,要求她们从思想上、理论上及物质供应等方面作好一切必要的准备,制定好周密的工作细则,等待手术时机。3.2.3各类物品准备完善同时开展6台器官移植手术所需特殊器械、仪器、无菌盐水冰泥等较多,我们提前想方设法备齐一切物品,缺少的物品及时向其它单位借用或尽快购置,保证手术的开展。综上所述,从专业理论、专业技能、物质供应及组织管理上作好充分地思想准备,并估计术中可能出现的各种问题,制定周密的工作计划和细则,科学地安排与合理调配手术室的各类护理工作人员,是我们这次在同时成功地开展3种器官移植的关键所在。在这些工作的基础之上,有一批训练有素的护理专业队伍,使6台器官移植的全过程做到有条不紊,秩序井然。6台器官移植手术病人均顺利接受手术。4例肾脏移植均痊愈出院,并恢复工作;心脏移植病人各项生命体征正常;肝脏移植病人因排异导致的肝肾功能衰竭,于术后3天死亡。原位心脏移植术后感染的预防及控制丁彦杨菊香衷英丽李月梅张丽敏李冬梅摘要报告两例原位心脏移植术后患者,在无层流设备的隔离病室内,采取严密的预防和控制感染措施,患者未发生感染并发症.关锐词心脏移植术预防感染KeywordsHearttransPlantationPreventionInfeetion感染是造成心脏移植患者术后死亡的第一位原因,也是应用免疫抑制剂最常见的并发症。[`〕我院于1992年7月5日和21日先后为2例晚期扩张型心肌病患者施行了同种异体原位心脏移植手术。术后在严密保护性隔离监护中,2例患者较顺利渡过感染、排斥期。由于采取了积极的预防感染措施,并持续进行细菌学监测,2例患者创口甲级愈合,均未发生任’何感染,已康复。现将我们采取的措施及体会报告如下。作者单位:牡丹江心血管病医院监护室牡丹江市邮政编码巧70111994一07一04收稿1995一02一25修回1病例简介2例患者均为男性,年龄例1为55岁,例2中华护理杂志1995年8月第30卷第8期为38岁,术前状态分别丧失劳动能力为5、8年,均有心悸气短,不能平卧,痰中带血,曾在外地多次住院治疗,病情反复加重。术前诊断均为晚期扩张型心肌病,心功能w级。例1术前出现5次急性心衰,1次心源性休克,故以多巴胺、酚妥拉明深静脉输液泵控制输入,维持心功能。例2给予口服地高辛、静脉滴注多巴胺维持心功能。例l、例2分别于7月5日、11日在全麻、体外循环下行心脏移植手术,手术均顺利。术后均带气管插管,呼吸机辅助呼吸,异丙肾、酚妥拉明、多巴胺等深静脉输入返回监护室。例1住隔离监护60天、例2住30天后,转入普通病房。术后3个月,均可从事轻体力劳动。2预防及控制感染措施2.1患者术后入单人隔离病房。在患者入室前我们对室内物品作充分准备,严格消毒。备齐室内必需物品,如各种仪器(监护仪、呼吸机、床旁X线机等)、桌、椅、治疗车等,然后以8ml/m3的福尔马林加入半量的高锰酸钾薰蒸封闭消毒20h,做空气细菌培养,达到手术室无菌标准后接待患者。患者入室后每日用络合碘溶液(0.5%络合碘稀释20倍)擦拭消毒门、窗、墙壁;用2%0过氧已酸液擦地面每班1次;用高效消毒液(Ferkaderm,泰国产高效消毒灭菌喷雾剂,对患者无影响),每h4喷雾1次作空气消毒。2.2严格控制入室人员,除做必要的检查,如:超声、X线拍片,可进入一名医生外,病室内仅留医生、护士各1名。室内设专线电话和可对讲闭路电视监视系统,以供观察病情、会诊和家属探视之用。凡入室医护人员必须更鞋、洗手、穿灭菌衣裤、戴帽子、口罩,用高效消毒液喷手,戴无菌手套后方可入室。2.3病人用物,如床单、被罩、枕巾、毛巾、衣裤、卫生纸、餐具、脸盆、便器等均经高压灭菌处理,每次用后作清洁处理,再分类打包高压灭菌。营养部为2例患者备专用搪瓷锅具烧煮饭菜,密封后以无菌巾覆盖送到隔离病房外间的准备间,由护士将饭菜分盛在消毒过的餐具中,再给患者食用。2.4所有入室物品、药品均经消毒处理。如:X线暗盒,用高压消毒后的布袋装好再入室接触患者摄片;葡萄糖、生理盐水及盒装注射药物,放入福尔马林薰箱内消毒h6方可放入室内;急于入室物品用0.25%。络合碘溶液擦拭表面消毒;超声波探头等均清洁后用Ferkaderm液喷雾消毒;听诊器为室内专用,但用前先喷雾消毒;凡患者所用的介入性管道均一次性使用;每班用0.5%络合碘消毒创口,管道外连接部分每班更换。在各种介入管道撤掉时均留取标本,做细菌培养。2.5重视并做好口腔、会阴部、皮肤护理。每日为患者用两面针牙膏刷牙2次,饭前、饭后用口洁素溶液漱口;患者每次大小便后用无菌纱布擦净肛门、阴茎,再用1%达克宁湿纱布擦洗肛门、尿道口。2.6遵医嘱按时给予抗生素控制感染。术后每日静脉滴入头抱唾肪钠89,1周后停药。以后,,在每次心肌活检时静脉滴入头抱唾厉钠每日49,连续3日后停药。3体会做好心脏移植术后感染的预防和控制,才能确保手术成功。除认真落实各项消毒隔离措施外,我们体会到还需认真仔细地观察病情变化,以获得各项准确的观察指标。3.1在对患者的观察中,我们强调观察的全面性和准确性。不但观察血压、心率(律)、中心静脉压、意识、呼吸、体温的变化,还注意全身变化,如对口腔、牙齿、舌苔、皮肤、巩膜、四肢及尿、便、痰、呕吐物的观察。做到去伪存真,准确观测,不可有半点误差。如在测量体温时,用腋温表与肛温表同时测量,得以准确数据;患者每次排尿均留取标本,测量尿比重、检尿常规、观色、记量;当患者出现消化道菌群失调时,观察每次排便的性状、颜色、量、留取标本做常规及细菌学检查。患者发热时,在体温最高时采血,做细菌培养。·458·中华护理杂志1995年8月第30卷第8期3.2对各项观察结果作详细准确的记录,如患者的生命体征,用药、进食、活动情况及各种检验结果。我们还设计了“患者生命体征、用药、检验数值一览表”,将患者逐日逐时逐次的体温、心率、收缩压、舒张压、中心静脉压、尿量、免疫抑制剂剂量及血药浓度、尿素氮、肌配、白细胞、冲击治疗等以坐标图表形式,用不同颜色及标记描点连成曲线,即成为一个完整全面的图表。从而大大利于医生全面的动态分析病情,也方便了会诊和资料的查询积累。从这些图表中反映出患者病情变化的趋势及治疗效果,为临床提供了方便的资料依据。参考文献朱晓东.心脏外科指南.北京:人民卫生出版社,1990.623一626.121例高龄患者肾脏移植术的配合要点马晓军谭艺真张凤林文摘要高龄尿毒症患者的肾移植手术难度大,术中易出现意外情况,对手术护理要求较高。总结了121例高龄(50岁以上)患者肾脏移植手术配合经验,认为针对此类患者多伴有心肺疾患、高血压病及机体抵抗力低下等特点,强调术前加强手术间空气及物品的消毒,防止术中感染,是手术成功的第一步;术中配合包括掌握液体输入量、各种药物输入时机、静脉通路的选择、适当的肾脏复温、血氧的监测等是关键环节,可使患者顺利渡过手术难关。关锐词高龄肾脏移植护理KeywordsAgedRenaltransPlantationNursing由于外科手术技术的不断娴熟及抗排斥反应药物的应用,接受肾移植的高龄患者日渐增多。高龄是指50岁以上的尿毒症患者接受肾移植术。l[一3〕此类患者术中并发症多、危险性大,原因是高龄患者除各脏器功能发生退行性变化外,贮备能力和代偿功能均减退,〔`〕同时还伴有多脏器的病理改变,如心血管系统疾病、肺部疾患、机体抵抗力低下等,对手术的耐受性差。因此术中护理至关重要。我院自1989年1月至1994年5月共施行肾脏移植手术352例,其中50岁以上者121例,占34.37%。现将术中护理要点介绍如下。部疾病者45例;糖尿病者21例(见附表)。伴有两种或两种以上疾病者32例。1年人/肾成活率77.5/70.8%;2年人/肾成活率77.86/8.9%;3年人/肾成活率72.0/59.1%。附裹121例患者年龄及伴随疾病情况年龄性别(例)术前伴随疾病(例)(岁)男女高血压、心脏病肺部疾病精尿病50~34293617756~15131213561~910188666~5596371~10110合计64577645211临床资料本组121例中,男64例;女57例,年龄50一73岁,术前伴有高血压、心脏病者76例;肺作者单位:第一军医大学珠江医院手术室广州市邮政编码5102521994一07一14收稿1995一01一10修回2配合要点.21术前准备由于高龄肾病患者多伴有心肺合并症及免疫功能低下,对疾病的抵抗力差,因此预防术中感染是提高肾移植水平的重要环节。除常规空
