细胞注入取代心脏移植能否用一种更为安全、简便的方法取代心脏移植手术?美科学家宣布,他们已做了第一例细胞移植手术,希望藉此使患者的心脏恢复功能。据报道,美国加州大学洛杉矶分校的研究人员日前为一名62岁的严重心脏病患者进行了首例细胞注射手术。科学家将培植好的肌肉细胞注射到患者心脏的受损区域,整个注射过程只用了两三分钟,患者仅住院5天就回到家中,目前感觉良好,呼吸轻松,原来的心绞痛也消失了。手术是否最终成功要再过几个月才能下结论。改变睡眠体位可阻止肾结石复发最新的研究表明,长期侧睡易使负重的一侧形成肾结石。研究者在2年中对110位单侧肾结石患者的观察发现,肾结石易发于他们常侧睡的一侧。93位喜欢侧睡的患者中有3/4的人肾结石发生于侧睡的一侧。研究还指出,体位很可能通过影响肾脏的血流而起作用。短暂、缓慢的血流可影响器官的自净功能。研究表明,简单的改变睡眠体位的方法可能阻止肾结石的复发,并建议改变睡眠体位应作为防治肾结石单侧复发的方法之一。加热可治疗女性痛经近日的一项研究发现,女性患痛经时躺在床上用加热的毯子垫在身下可以起到类似布洛芬等药物的镇痛作用。为什么会这样呢?据推测,加热可能会像安慰剂一样改变妇女的疼痛阈值,或者减少消化道的活动从而使子宫放松。美国一名内科医生则认为,热也许有对抗引起子宫收缩的激素的作用,因为热是一种血管扩张剂,可以加快血流,从而对抗血管收缩和子宫平滑肌痉挛。使用热毛毯是一种非药物性治疗,对于服用全身性口服止痛药后会出现副作用的女性来说,是一个最好的选择。西红柿的妙用西红柿不仅是餐桌上的美味,还可以用来防治许多疾病。现举例介绍如下。①治真菌、感染性皮肤病:将熟透的西红柿去皮和籽后捣烂敷于患处,每日2~3次,连敷半月余有效。②美容:将鲜熟西红柿捣烂取汁加少许白糖,糖切不可多加,每天用其涂面,能使皮肤细腻光滑。③防高血压:坚持每天早晨用1~2个鲜熟西红柿空腹蘸白糖吃。④治贫血:西红柿、苹果各1个,芝麻15g,一次全部吃完,每日吃1~2次,长期坚持,可治贫血。⑤治溃疡:轻度消化性溃疡患者,可将榨取的西红柿汁和马铃薯汁各半杯混合后饮用,每天早晚各1次,连服10次,溃疡可愈。⑥防中暑:将1~2个西红柿切片,加盐或糖少许,熬汤热饮。⑦退高烧:可将西红柿汁和西瓜汁各半杯混合饮用,每小时饮1次。⑧防治牙龈出血:经常牙龈出血者,可将西红柿洗净当水果吃,连吃半月。医苑之窗250高个子不易中风英国格拉斯哥大学的一个研究小组最近证实,身高与中风之间可能存在着有机联系。他们发现愈矮的人罹患中风的危险愈高,同时10cm的身高优势相当于减少中风危险达20%。在接受调查者中,身高低于163cm的男子罹患出血性中风的可能要比身高高于175cm的男子大上1倍,身高低于152cm的女子则比身高高于152cm女子大30%。专家们认为,生命的早期因素中可能就潜伏着成人后罹患中风危险的大小。换句话说,如婴儿在母亲子宫内发育不良,会首先导致婴儿大脑得不到更多的供血和营养,使大脑更易罹患中风。同时,身体也不能像其他儿童那样正常生长发育,当然个子也会长得偏矮了。⑤⑥⑦⑧·367··2001年8月号·
