hla-dr匹配心脏卷植后 细胞排异性下降而卷嘱存活率增高
为评估心脏移植HLA不匹配对长期移植 生存率和移植3个月内细胞排异情况，英国哈 里菲尔德医院心外科研究了 1980~1994年期 间进行的1135例心脏移植病人.
分析发现手术头3个月内HLA-DR不匹 配与排异反应次数之间有显著关系，无hla-dr 错配受者的排异反应率明显少于有1〜2 种HLA-DR.错配受者(P<0. 05).同样，有 1种HLA-DR错配受者的排异反应率也少于 有2种HLA-DR错配的受者(PVO. 05J.HLA-A和HLA-B不匹配与排异反应数量之间无显 著关系.
手术3个月内无排异证据病人的比例与 HLA-DR不匹配程度强烈相关.供者无HLA-DR 错配受者中的48%无排异反应，有1种DR 错配受者的无排异反应率为26. 6%,有2种 DR错配受者的无排异反应率为21. 3%.在发 生排异反应的病例中，无DR错配受者从移植 到第一次发生排异的时间为85. 5天，有1种 DR错配受者为43. 1天，有2种DR错配者为 24. 1天。错配的抗原数越多1从手术到首次发 生排异的时间就越短.
HLA-A、HLA-B错配与移植后1年、5年 和10年生存之间无关.但DR错配程度与移植 后1年、5年和10年生存显著相关，其相应P 值分别为016、0. 02和0. 02. 2种DR错 配的病人1年内影响明显，与无错配受者相比，* 1年移植存活率下降14%,这一差异随时间增 加，10年后有2种错配受者比无错配受者生存 率低24%. 64例统计资料齐全的无错配受者1 年、5年和10年生存率分别为92%、83%和 76%, 343例有1种DR错配受者的相应生存 ・ 率分别为81%、73%和59%, 326例有2种DK 错配受者则为78%、70%和52%.
初步研究结果提示,HLA的预先相匹配在 胸部器官移植中具有实用价值.HLA-DR匹配 可使急性排异反应发生率减少，程度减轻，并 使移植生存率改善达10年以上,由于当前心脏 番官供应有限，所以应说服人们将这些有限的 资源用于更有效地改善长期生存和心脏功能. 心脏移植中心应遵守预期HLA匹配原则，使♦ 细胞排异对移植生存的影响减少到最低限度。
袁孝宾译自 Lmpet 346 (8986)* 1318, Hov- 1995 王桂 桢校陈关君审	*
塞的危险比服用口服避孕药大得多
HRP流行病学研究部门的领导者Dr Olar Mirik说：“WHO的上述发现得到了发表在同 一期《柳叶刀》杂志上的其他几项独立研究的 支持.然而这些结果似乎不可能归于巧合或偏
见.重要的是要做进一步的研究，以增进我们 对静脉血栓栓塞病危险性上升生物学机制基础 的了解。
许侠译自 New# SteleusBe, Ho 3/96k 1995. IL 1 忠
君枝
£
