脑死亡与植物人不是一回事我经常在报纸或电视上看到报道说,某人车祸后成了植物人,或某病人已经脑死亡。我想知道脑死亡者跟植物人有什么不同?青海马明植物人和脑死亡病人是完全不同的两个概念。植物人还有脑电波活动,能自主呼吸,能睡觉,给他喂食也能消化,表明一个人能像植物一样有生命存在,不过不能有目的地自主活动而已。脑死亡就什么都没有了,神经反应也没有了,病人无法再次苏醒,即使依赖生命维系系统,身体其他器官最多也只能维持24小时·令凌医生物质成分的改变、染色体异常和精子畸形,进而可能导’致受孕质量下降,影响后代的发育「丝裂霉素、环磷酞胺等都有这方面的副作用。另外,丈夫服用某些药物,对一胎)L的发育也有一定影响。在正常情况下,肇丸组织与流经肇丸的血液之间有一个防护层,医学上称为血一肇屏障。这一屏障能选择性地阻止血液中某些物质进入肇丸,从而起到保护翠丸的作用。但是,有些药物能够穿过血一辜屏障,进人肇丸后随精液排出。而精液中的药物可以被阴道砧膜吸收,进人母亲的血液循环,使受精卵或胎儿的发育受到影响。因此有些学者警告:孕期性生活为丈夫体内的药物进人受精卵、胎儿和胚胎提供了机会。就目前所知,吗啡(一种麻醉剂)和环磷酞胺(一种免疫调节剂)能通过上述途径,使低体重儿和畸形胎的发生率增高,而且会增加围产期新生儿死亡的机会。此外,还有灭滴灵、红霉素、戊酞氧基甲醋、甲矾霉素、苯丙胺和二苯基海因等都能进入精液。但目前还不清楚这些药物是否也会通过精液影响胎儿发育。综上所述,丈夫在应用上述药物期间,妻子最好不要受孕。另外,长期接触铅、乙烯基氯化物和吸烟等,对后代的中枢神经系统、上消化道、生殖器官和脚的发育都可能产生影』向。丈夫用药会影响到胎儿以洪事有毒物质作业岭人,应在医所穿我结婚两年,最近怀孕了。我丈夫身体不好,经常服药。据讥丈夫用药也会影响胎儿的发育。这种说法有根振蜘如肴澳如向,哪些药对胎儿有不利影响?杭州杨女士丈夫服用一些药物会降低精子的质量,包括遗传几年前,我得了肩周炎。天气一凉,右肩膀便开始疼痛,一洗冷水澡,更是痛不堪言。我用过治风湿的止痛膏、辣椒膏,但效果都不佳。邻居江大妈会拔火罐,前年夏天,她给我连拔了三次火罐,果然,当年的夏秋季连疼都没疼,可去年冬天我洗了几次冷水澡后便又疼了起来。中医学院的吴教授是我的朋友,他见我如此痛苦,便说:“我过去也有肩周炎,一次坐公交车时没座位,便用手拉住头顶上的扶手站着。我的身体随着车子而晃动,这时我感到肩膀关节处很舒服,于是,我便有意识地让身体下吊坠法治好了我的煮粼,~坠,没想到第二天肩关节的疼痛竟减轻了。后来,我又连着在车上做了几次,肩膀痛竟然好了许多。”吴教授认为,从传统的中医理论来说,手三阴、手三阳等多条经络都从肩部通过,肩部又有多个穴位。这个动作虽然简单,但能刺激肩周的穴位,起到了疏通经络、活血止痛的作用。我如获至宝,第二天,上班便改为乘车。我双手拉着头顶上的扶手全身放松,让身体下坠。正像吴教授说的那样,我感觉到肩膀关节和腰部关节都好像离了条缝,舒服极了。我趁热打铁,买了根铁管,在屋内装了副单杠,一有空,便在单杠上吊坠。由于抓单杠的手坚持不了多长时间,我又用两根结实的布条结成扣,固定在单杠上,这样,在吊坠时,我只需要将两只手套在扣子里即可。现在我的肩膀已经不疼了,真是“山重水复疑无路,柳暗花明又一村”。看来,传统的中医理论真是博大精深,即使是在“吊坠坠”中,也渗透着中医理论的精髓。令丽氰
