abdominalaorticanenrysms.AnnVascSurg,1991;5∶4912DakeMD,MillerDC,SembaCP,etal.Transluminalplacementofendovascularstent-graftforthetreatmentofdescendingthracicaorticareurysms.NewEnglJMed,1994;331∶17293HilfikerPR.Stent-grafttherapyforsubclavianarteryanenrysmsandfistulas:single-centermid-termresults.JVascInterRadiol,2002;11∶5784ParodiJC.Endovascularstent-grafttreatmentoftraumaticarteriallesions.AnnVascSurg,1999;13∶1215SimionaF,Stent-grafttreatmentofacommoncarotidarterypseudoaneurysm.JEndovascTher,2000;7∶1366CriadoFJ,ClarkNS,BarlatanMF.Stentgraftrepairintheaorticarchanddescendingaorta:a4-yearexperience.JVC,2002;36∶1121(收稿:2004-09-13)心脏移植受体C-反应蛋白监测的临床意义第四军医大学西京医院心血管外科(西安710032)马涛蔡振杰胡军程亮摘要目的:探讨监测心脏移植受体C-反应蛋白(CRP)的血浆浓度水平在评价移植成活质量及判断心脏排斥反应的作用。方法:26例原位心脏移植病人手术前后及心内膜心肌活检(EMB)时同期监测受体血浆CRP浓度水平,依术后30d内受体是否成活分为成活组(n=24)与死亡组(n=2);依EMB标本(n=32)病理等级(ISHLT)分为阴性组(0,1a,n=24)和排斥组(1b,>1b,n=8)。结果:CRP值在移植早期随着手术创伤的恢复而降低,成活组与死亡组在后期CRP水平差别明显。阴性组与排斥组两组间CRP水平有明显的差异(P<0.05),心脏排斥反应发生时血浆中CRP浓度水平升高。结论:CRP可作为判断心脏移植早期成活质量的标志,对监测心脏移植术后有否可能的排斥反应有一定的提示意义。主题词心脏移植移植,同种C-反应蛋白/分析心脏移植已经成为一种治疗晚期心衰和难以治疗的冠状动脉疾病的可接受治疗方法,但是,心脏排斥反应及严重感染仍是限制心脏移植受体成活的主要因素。选择一种高敏感性和特异性、低风险、低成本、方便快速的无创监测指标,是临床医生的目标。C-反应蛋白(C-reactiveprotein,CRP)由肝细胞合成,是一个急性时相特征蛋白,炎症和组织损伤可引起其血浆浓度升高,现就心脏移植手术前后受体C-反应蛋白的监测情况进行探讨。资料与方法1临床资料心脏移植26例,其中男21例,女5例,年龄12~68岁,随访时间4个月至4年10个月,1年存活率74%。其中23例为扩张性心肌病,1例先心病,2例为冠心病搭桥术(CABG)后,心功能为Ⅳ级,射血分数EF平均28.7%,右心导管检查,肺动脉压PAP24~42(平均33)mmHg,肺血管阻力PVR1.3~6.33(平均2.95)Wood单位,移植术均采用标准原位心脏移植术式,血管吻合时间均在60~80min之间,供心冷缺血时间为90~120min,体外循环CPB时间为160~300min。2免疫抑制治疗术后采用FK506、MMF(骁悉)和泼尼松三联免疫方法,术前24h开始口服FK5060.2mg/kg.d和MMF2g/d(分2次口服),开始体外循环前将甲基强的松龙1000mg加入预充液中,停机后再静脉推注甲基强的松龙500mg。术后给予甲基强的松龙5mg/kg.d,持续1周后改为泼尼松1mg/kg.d,总量每日递减5mg,直至15mg维持半年;FK506用量为0.1~0.33mg/kg.d,术后1个月维持血中FK506的谷值在15~25μg/L,3个月后为5~15μg/L;MMF用量为2.0g/d,分2次口服,术后半年减至1.0g/174陕西医学杂志2005年2月第34卷第2期d,分2次口服。3监测方法3.1一般监测(1)症状与体征:体温升高、疲乏无力、嗜睡、纳差、呼吸困难等;(2)心电图:测量各导联QRS电压绝对值、ST-T改变等;(3)X线影像:测定心/胸比率等;(4)心脏彩色多普勒超声心动图:观察各心腔大小、心脏排血指数、左心室等容舒张时间和左心室压力减半时间等。3.2CRP检查采取受体外周静脉血离心后ELISA法检测,移植前检查1~2次,移植后每天检查1次至1个月,在受体复查及心内膜心肌活检时同期检查。其参考的正常范围0.2~5.0mg/L。3.3心内膜心肌活检(Endomyocardialbiopsy,EMB)心脏移植后3个月内做活检1~2次,3个月后每隔6个月左右检查1次,怀疑发生排斥反应时随时做。每次活检均在局麻、X线引导下取右心室室间隔处标本,10%甲醛固定液固定做病理和0.25%戊二醛固定液固定做电镜检查。病理切片石蜡包埋,HE染色,急性心脏排斥反应监测按照ISHLT(Internationalsocietyofheartandlungtransplantation)1990年分级标准(0~4等级)进行排斥反应分析。4统计学方法所有数据的统计均使用SPSS软件包进行统计。统计方法所得数据以均数±标准差表示,所有数据进行t检验,P<0.05为差异有显著性。结果1一般监测两例有症状的受体1例主要表现为房性早搏,1例表现为轻度腹胀。X线检查心影均无明显扩大,其血液动力学,射血分数,均未见明显改变。2CRP监测心脏移植受体术后30d内的变化:我们将心脏移植受体术后30d内按是否成活分为成活组(n=24)与死亡组(n=2),各组分别统计CRP值并绘制曲线图(附图)。从附图中可以看出术后8d左右血浆CRP水平均有明显下降,CRP值在移植早期随着手术创伤的恢复而降低,2例因感染死亡病例在早期下降后又有一明显的再次升高。成活组与死亡组在后期CRP水平差别明显。附图心脏移植受体术后30d内CRP的变化3心内膜心肌活检(EMB)共检测32例次心肌样本,14例次阴性(0等级),10例次示1a等级,1例次示1b等级,7例次示>1b等级(1例次示2等级,4例次示3a等级,2例次示3b等级)。病理等级0和1a认为是阴性,等级1b和>1b看作可能的急性排斥反应。4心内膜心肌活检病理等级与CRP检测数值比较分析心内膜心肌活检时同时检测CRP数值,EMB病理等级0和1a为阴性组,EMB病理等级1b和>1b为排斥组。经检测及统计分析,两组间有明显的差异(P<0.05),即可能的急性心脏排斥反应时血浆中CRP浓度水平升高(见附表)。附表EMB病理等级与CRP检测数值变化nCRP(mg/L)EMB(0,1a)243.26±0.27EMB(1b,>1b)816.45±1.87*注:*P<0.05讨论C-反应蛋白(C-reactiveprotein,CRP)是相对分子质量(115~140)×103的血清β球蛋白,因最早发现其和肺炎球菌C多糖相结合而得名(1930),它因细胞因子作用而由肝细胞合成,在人的血清、胸、腹水等多种体液中均可被检出。CRP半寿期19h,正常人血清中CRP浓度很低(0.07~5.0mg/L),但在发生感染或其它炎症6~8h后开始升高,24~48h达高峰,可是正常值的几百甚至上千倍。CRP是一个急性时相性敏感性特征蛋白,它的检测对于疾病的诊断虽无特异性,但其浓度上升是各种原因引起的炎症和组织损伤的指标,是心脏移植受体免疫或炎症反应活性增强的175陕西医学杂志2005年2月第34卷第2期标志[1,2]。在心脏移植前后,我们对受体CRP进行了监测,结果发现患者CRP值在移植早期随着手术创伤的恢复而降低,但有的受体CRP数值波动很大,死亡患者与存活患者的值有明显区别,推测CRP可作为判断心脏移植受体“健康”或病变状态的一个指标,也是观察心脏移植受体早期成活质量的标志。对心脏移植受体的排斥反应监测现在还依赖于心内膜心肌活检技术(EMB),EMB已经成为判断心脏排斥反应的“金”标准。由于活检穿刺具有一定的危险,而且还需昂贵的费用,病人比较痛苦,不易为医生和病人所接受。移植心脏的排斥反应是灶型病理改变,从右心室局部取材有误诊可能。且心肌活检本身可引起心肌的炎症反应,如心肌间质水肿,炎性细胞浸润,出血,甚至心肌坏死等,而干扰对病变情况的判断。反复锁骨下静脉和颈内静脉穿刺活检,局部可形成灶性瘢痕而使插管困难或引起静脉破裂或血栓形成。所以国内大多数心脏移植单位都很少正规地给患者做定期活检。为建立一个风险小、方便快速、费用低,医生和病人都乐于接受的体外排斥反应监测方法,国内外研究人员都做了大量工作,但到目前为止,尚未建立一个可靠的能够取代活检穿刺的体外诊断方法。本研究发现在EMB(1b和>1b)时,血浆中CRP浓度水平升高,可推测在心脏移植排斥反应发生时,其CRP值明显上升[3,4]。但由于CRP是一个非特异性指标,由此作为诊断急性心脏排斥反应的指标尚不成熟,许多因素,如创伤、手术、感染、心肌梗塞、风湿病等均可引起CRP升高,尚需要严格排除其他一切可能的干扰因素。故对诊断排斥反应无特异性指示作用,但对监测心脏移植术后患者的早期恢复及有否可能的排斥反应有一定的提示意义。CRP检查是临床上常用、简单易行、低成本的监测项目,心脏移植术后CRP监测可判断受体早期恢复情况及受体成活质量,结合其它监测指标严格排除其他一切可能的干扰因素可诊断心脏移植急性排斥反应的发生。参考文献1PepysMB,BaltzML.AcutephaseproteinswithspecificreferencetoC-reactiveproteinandrelatedproteins(pentaxins)andserumamyloidAprotein.AdvImmunol,1983;34∶1412MarcSE,HongJC,MarkKW,etal.ElevatedlevelsofplasmaC-reactiveproteinareassociatedwithdecreasedgraftsurvivalincardiactransplantrecipients.Circulation,2000;102(17)∶21003VanGelderT,BalkAH,ZondervanPE,etal.C-reactiveproteininthemonitoringofacuterejectionafterhearttransplantation.TransplInt,1998;11∶3614ChanceJJ,SegalJB,WallersonG,etal.CardiactroponinTandC-reactiveproteinasmarkersofacutecardiacallograftrejection.ClinChimActa,2001;312∶31(收稿:2004-11-20)《陕西医学杂志》再次被评定为中国科技论文统计源期刊《陕西医学杂志》原名《陕西新医药》,创刊于1972年元月,是我国1966年文革初期停办科技期刊5年后,第一批复刊的6种医药类科技期刊之一,时任中科院院长郭沫若亲笔为本刊题写了刊名。中华人民共和国卫生部政策法规司1994年10月出版的《中国卫生期刊大全》第217页在介绍《陕西医学杂志》中称:“该刊创办20余年来,组织报道了大量优秀文章和科研成果,产生了较好的社会和经济效益,所载文献被省内外大量引用。1989年中国科学技术情报研究所情报研究部编辑出版的《中国科技论文统计与分析》课题选用的中文科技期刊册子中,该刊也被列为能反映我国科学水平的杂志之一。根据1992年随机对1990年国内四家主要省办医学期刊1~10期进行统计,该刊载文数量仍居省办刊物之首,信息传递及时,具有代表性,是陕西医学界历史较久的高级刊物之一”。1988年,《陕西医学杂志》曾被评定为中国科技论文统计源期刊,2004年3月,《陕西医学杂志》再次被评定为中国科技论文统计源期刊。热诚欢迎医药界同道踊跃赐稿。176陕西医学杂志2005年2月第34卷第2期
