心脏移植患者的心理分析与护理孙玉姣心脏移植目前被公认为是治疗终末期心脏病的最有效方法,但同时也给病人带来了一系列的心理问题。我科2000~2002年共收治6例终末期心脏病患者,3例实施了同种异体心脏移植手术。在护理过程中我们发现患者存在焦虑、抑郁、恐惧、不信任、绝望等心理,通过分析,因人因情施护,患者心理压力减轻,对手术信心增强,平稳渡过手术期。1一般资料男5例,女1例,年龄26~45岁,其中扩张性心肌病5例,终末期风湿性心脏病1例。6例中1例不能忍受供体器官到来的不确定性,在等待了45天后放弃治疗而出院,1例在移植前2天突发心力衰竭、室颤而死亡,1例因没有合适的供体器官住院30天后出院,3例在全麻下行同种异体心脏移植手术。等待供体器官时间最长的为240天。2心脏移植病人的心理分析2.1焦虑心脏移植病人普遍存在焦虑,其焦虑的产生与供体器官到来的不确定性,以及害怕因疾病等不到供体器官有关。等待时期被形象的描述为“与死亡共舞”,在此期间病人与家属同时做着生与死的准备,希望与失望交替出现,新生的希望随时可被健康状况的恶化或等待时间的延长所毁灭。此外,陌生的医院环境、与家庭隔绝、躯体完整性受到威胁以及药物影响、代谢紊乱、疼痛、呼吸困难等疾病因素均可产生焦虑,严重者甚至无法留在医院配合治疗。他们既希望早日得到供体,又害怕移植的真正到来,担心手术的安全性、效果、今后的生活、工作、婚姻、生育、经济和社会关系等。2.2否认、怀疑确定为心脏移植候选人的病人仍然在某种程度上否认疾病的严重性,并对是否需要移植持怀疑态度。他们十分在意自己身体的微小变化,反复向医生护士询问病情、检查结果,希望证实疾病并不如真实的那么严重。2.3抑郁等待移植的病人普遍存在着抑郁,主要表现为哭泣、快感消失、沉默寡言,有绝望、无用感,过分内疚、自责等,其抑郁的产生与健康状况下降所致的各种应激有关。本组6例病人都存在不同程度的抑郁,3例沉默寡言,易激惹,警惕性增高;1例脾气爆躁,多变,难与人相处;2例有绝望、无用感,过分内疚、自责。他们背着配偶交代后事,背着家人哭泣。2.4恐惧移植病人一般都处于疾病晚期,这期间病人常出现心律紊乱、心力衰竭、代谢紊乱、感染等一系列并发症,使病人越来越不能自理,从而失去自我控制的感觉;同时病友的死亡使病人更加恐惧,变得十分警觉,因害怕在熟睡中死去而常常不敢入睡。过分的恐惧导致病人产生退化、不合作、过分依赖等行为。本组1例病人在确定心脏移植前2天突发心力衰竭、室颤而死亡,与病人极度紧张、恐惧有关。2.5不信任供体器官能否及时得到是等待器官移植病人最关心的问题,不信任也因得到供体不及时产生。有些病人住院时间短却先得到了供体,这就引起其他病人的不满和对移植小组的不信任。产生这种心理的原因是病人缺乏有关器官移植的基本知识,如血型是否相匹配,供体大小是否合适,病情急缓及供体年龄等。作者单位:江苏省镇江市第一人民医院心胸外科邮编212002收稿日期2002-07-062.6无助绝望器官移植病人因无法预见供体器官到来的时间以及病情反复恶化,在漫漫的等待中丧失了希望而变得绝望。有配偶的病人因配偶忙于挣钱,照看子女,没有全身心投入照顾病人,而使病人产生内疚、怨恨和绝望心理。2.7依赖性随着身体的日夜衰弱,病人的依赖性逐渐增强,甚至失去控制;同时因供体器官的来之不易以及术后保护性隔离,医护人员的过分关注使病人对自己过分保护,依赖性增加。3心脏移植病人的心理护理3.1帮助病人尽快适应医院环境入院时热情接待病人,介绍主管医生、护士,公布日常作息时间,尽量避免晚间打扰病人;探视时间适当灵活,鼓励病人的亲朋好友探视,以减少病人的孤独感;丰富病人的业余生活,根据病人的喜好采取听音乐、看电视等娱乐活动,使病人尽快适应医院环境。3.2鼓励病人倾情诉说心脏移植病人最担心的是能否及时得到供体器官,这种期盼随着日夜衰弱的身体状况而加剧;其次担心手术效果等。我们通过与病人坦诚交谈,鼓励病人表达出所担心的问题,通过诉说缓解了病人的不良情绪。3.3解决病人的心理问题心脏移植病人有各种各样的心理问题,如焦虑、抑郁、恐惧等,如不及时处理可产生退化、敌对、不合作、绝望等反应,严重时甚至无法留在医院配合治疗。我们首先同病人交流,使病人认识到他们所产生的心理反应如否定、怀疑、恐惧、焦虑等都是正常的心理反应,其次帮助有问题的病人寻求其他支持源如社会工作者、心理医生等,解决病人的心理问题。必要时给予抗焦虑抗抑郁药物,尽快消除病人的精神障碍。3.4帮助病人树立对心脏移植的信心耐心做好病人的思想工作,了解病人的心理状态,与病人多接触,详细解释病人提出的有关问题。必要时请进行过心脏移植的病人与其谈心,介绍术前自己的想法,心衰及心律失常造成不能正常工作和生活的痛苦心情,术后心功能好转,能正常工作的喜悦心理,鼓励病人树立对心脏移植的信心,积极配合治疗。3.5排除病人的不信任心理向病人传授有关心脏移植的知识,介绍供受体的有关要求,排除病人的不信任心理,增强护患关系。3.6加强病人自主性的锻炼对依赖性较强的病人除做好各种护理外,应鼓励病人做些力所能及的事情,特别是移植后应加强病人自主性的锻炼,以增强病人的自信心。3.7尽可能早的给病人家属以支持心脏移植病人的家属不仅承担着照顾病人的重担,等待移植器官时的煎熬,病情恶化时的恐惧、忧虑,而且还承担挣钱养家等重担,心理压力更重。尽可能早的给病人家属以支持,鼓励他们倾诉心中的担心与忧虑,及时告诉他们病人的病情和治疗计划,使他们感到自己是移植中不可缺少的的一员,从而有利于他们以积极的心理状态对待病人。4结论心脏移植病人由于移植器官到来的不确定性及病情的反复恶化,普遍存在焦虑、抑郁、恐惧、不信任、绝望等心理,护理人员应尽快帮助病人适应医院环境,鼓励病人尽情倾诉,及时给以必要的心理支持与治疗,帮助病人树立对心脏移植的信心,做好家属的心理支持工作,确保病人平稳渡过手术期。·1380·JournalofQiqiharMedicalCollege,2002,Vol.23,No.12
