• 742。中国综合临床 2000年 10月	第 16卷 第 10期	Clinical Medicine of China, October 2000, Vol. 16 No. 10
同种异体原位心脏移植急性排斥反应心电图分析 山东省栖霞市人民医院 （ 265300） 韩凤君 娄德剑 衣培强 姜广卫 周少玲 山东医科大学附属医院心外科 苏润毅 张彦恩
同种异体原位心脏移植（简称心脏移植）, 1年存活率为 80% ［1］。急性排斥反应发生率虽然不高,但早期发现及时处 理,是影响预后的关键。我们发现急性排斥反应心电图 1例, 且经取供心心肌病理切片证实为急性排斥反应w级报告如 下。
1 资料与方法
1. 1 患者男, 37岁。因活动时胸闷、呼吸困难 2年,加重伴双 下肢水肿10个月于1999年7月11日入院查BP106/76mm Hg（14/10 kPa），半卧位，口唇紫绀颈静脉怒张，双肺底部湿 罗音，心浊音界向两侧扩大，HR 110次/min,律规整，心音低 钝，心尖区有II /6级SM,柔和不传导腹部膨隆，肝脏剑突下 8 cm,右肋下5 cm,腹水征阳性，双下肢II度凹陷性水肿。X 线胸片:心影向两侧扩大,心胸比例 0. 8。心脏超声: LV Dd 78 mm, LV Sd 68 mm, LA 50 mm, LVEF 15% ,诊断扩张型心肌 病，心衰III度
1. 2术前将供体与受体做好“ A B O”血型交叉配血，查淋 巴毒试验，PRA等 将脑死亡的供体在无菌条件下取其心脏， 灌冷停搏液保存。
1. 3将受体在全麻下，打开胸腔，建立体外循环，摘除其心 脏:将修好的供心,按双腔法与受体吻合好,开放主动脉。
1. 4术中、术后连续心电监测II导联，分段记录，同时应用同 步 12导联心电图机,术中分段记录6个肢体导联,术后定时 记录常规12导联心电图 主要观测I、n、in、vi和V6导联 QRS波振幅的变化［2］
2 结果与讨论
2. 1心脏移植是终末期心脏病（扩张性心肌病、冠心病、心脏 瓣膜病变、先天性心脏病等）患者,唯一最有效的治疗手段,1 年存活率为80% ,死亡原因有急性排斥反应、感染、慢性排斥 反应及其它等。据不完全统计,目前国内已做心脏移植手术 35例,存活 15例,主要死于非急性排斥反应。急性排斥反应 发生率虽然不高,但其来势凶猛,早期发现、及时处理是影响 预后的关键。心内膜心肌活检是诊断排斥反应的金标准,但待 病理报告结果出来为时已晚。心电图是早期发现排斥反应主 要检测手段之一。
2. 2 该例患者,心脏吻合完毕,主动脉开放后即出现室性自 身节律，继之室颤，经20J电除颤后恢复窦性心律，随之出现 ST段呈现弓背向上抬高，与T波融合（图1）经静注甲强龙 1g,心电图恢复正常图2）,然后又出现R波明显丢失（图 3）;经用甲强龙0.5g,心电图改善，后再次出现QRS振幅的 降低＞ 20% ,经用甲强龙后改善（图 4）。
原位心脏移植急性排斥反应心电图
图4再次用甲基强的松龙后心电图改善
2. 3排斥反应心电图改变主要是低电压，QRS振幅降低，ST 段抬高伴心律紊乱,i、n、in、vi和V6导联qrs波总和电 压变化，记录每次qrs波电压总和，绘成曲线，如果从基线上 下降 20% ,即提示排斥反应出现,比临床心力衰竭早出现 2 天［2］。
参考文献
1	黄伟民,龚兰生.心脏移植与人工心脏.见:董承琅,陶寿淇,陈灏 珠,主编.实用心脏病学.第 3版.上海:上海科学技术出版社,
1996. 1202
2	陈厚坤,田伟忱,夏求明,等.心脏移植.见:苏泽轩,于立新,黄洁 夫,主编。现代移植学.北京:人民卫生出版社, 1998. 558
［收稿: 1999-12-11 修回: 2000-05-18］
（本文编辑 杨 秋）
