・ 278 •
1996年9月第23卷第5期
63,730
3 Kapoor WN. Med Clin Nurth Amer, 19951 79,1153
4	Linzer M. Am J Med, 199159O： 1
5	Guidelines for implantation of cardiac pacemakers and antjarrhythmic dev ices. J ACC, 1991,18:1
6	Recommend at icons for pacemaker prescriptions for symptomatic bradycardia. Br Heart 1,1991,66,185
7	Abboud FM. N Engl J Med, 1993；328, 1117
8	Natale A et al. Circulation, 1994)90： 281
9	Fitzpatrick A et al. Lancet, 1989,1*658
10	Petersen MEV et al. Br Herat J , 1994 j71: 274
11	Reviele A et al. Am J Cardiol, 1990； 65,
1322
12	Sra JSet al. JACC, 1992519：402
13	Grubb BP et al. Am J Med, 1991 ；90：6
14	Os lizlok PC et al. JACC,1991,17:333A
15	Dhala A et al. Am J Cardiol, 1995^75.251
16	Sra JS et al. J Cardiovasc Electrophysiol, 1995,6(5) ： 751
17	Fitzpatrick A et ai, PACE,1991 ； 14rl3
18	Petersen MEV et al. PACE,1994J7,882
19	el-Bedawi I CM et al.Clin Auto Res, 1994) 4:233
20	Sra JSet al. N Engl J Med,1993,328,1085
21	Samoil D et al. Heart Dis Strok, 19931 2r 247
22	Bend itt DG et al. Ann Intern Med, 1995 j 122,204
(收稿日期，1996年4月)
异种心脏移植研究进展
第二军医大学附属长海医院胸心外科(200433) 邹良建综述张宝仁审校
摘要随着临床同种心脏移植的长足发展，同种供心的供需矛盾日益突出， 研究异种心脏移植不仅可以提供可能应用的新的供心库，而且可以更深入地了解异 种移植排斥发生的机制，目前，已成为移植学界的重要研究课题之一。本文对异种
移植的定义及分类、异种移植排斥机制， 移植的近期研究趋势和展望进行了综述。
一、临床异种心脏移植现状
近10余年来，临床同种心脏移植获得了 巨大的成功，但同时也带来了新的问题，即 同种供体心脏严重短缺，为此，每年都有大 量病人在等待适合的心脏供体期间死亡⑴。 为了寻求新的供心来源，多年来心脏移植学 家们不断地进行异种心脏移植的基础研究并 在临床上进行尝试。迄今为止，有5例应用 非人灵长类动物的心脏进行临床异种心脏移 植，最近者为1984年,4例应用猪或羊的心
防止异种心脏移植排斥的对策及异种心脏
脏作为供体移植给人，最近者为1992年，移 植心最长的存活时间，前一类为20天，后 一类为24小时口⑶。可见异种心脏移植排斥 问题没有根本解决，临床异种心脏移植病人 要获得长期生存，尚需要进行大量的基础研 究工作。
二、异种移植的分类
1970年Caine⑷首次提出异种移植分类 法，将异种移植分为协调性(Concordant) 异种移植和非协调性(Discordant)异种移
国外医学心血管疾病分册
.279 .
植两种。动物之间进化关系较近，移植物发 生排斥的时间以“天”数来计算，称为协调性 异种移植，例如：狒狒或猴的器官或组织移 植到人体，仓鼠移植到大鼠。动物之间进化 关系较远，移植物发生排斥的时间以“分钟” 或“小时”来计算，称为非协调性异种移植， 例如，猪或羊的器官或组织移植到人体，豚 鼠移植到大鼠。由于该种分类法具有较严密 的科学性和临床应用价值，为此至今仍被移 植学界所广泛地采用。
三、异种移植排斥机制
（一）非协调性异种移植排斥机制
超急性排斥指立即的迅速发生在移植后 24小时内的排斥，是非协调性异种移植排斥 的特征。一般认为异种移植超急性排斥能够 直接由受体循环中的供体特异性的天然抗体 激活补体系统而介导，补体激活导致明显的 血管收缩，损伤移植物的血管内皮细胞并产 生与血管活性相关的因子，血小板聚集，激 活凝血系统，有时继发中性粒细胞浸润。一 些天然抗体对多种抗原起反应，这些抗体由 表达CDs糖蛋白的B细胞群所产生。最近已 观察到在人体血浆中的多反应抗体有助于异 源性细胞的辨认，CD§B细胞产生的单克隆 抗体可能是人体异种排斥中天然抗体的一个 成份⑸，实验表明异种移植排斥中天然抗 体主要是通过替代途径激活补体，而经典途 径则由预先致敏所产生的抗体所激活。非协 调性异种移植不需要天然抗体参与也能直接 通过供体器官内皮细胞抗原激活受体中的补 体替代途径⑹。继补体激活后导致的是内皮 细胞激活，内皮细胞激活的概念来自最近的 研究，这些研究发现当内皮细胞受到有害的 刺激，例如：肿瘤坏死因子或白介素T,便 发生多种代谢方面的改变，包括：（1）合成 组织因子和纤维蛋白溶酶激活抑制因子，细 胞表面血栓调节素丧失，从而引起纤维蛋白 聚集,（2 ）释放刺激血小板聚集与粘附的血 小板激活因子（Platelet-Activating Factor,
PAF）； （ 3 ）细胞表面分子改变以促使炎症 细胞粘附，（4 ）阻止血浆蛋白和血细胞从血 管内漏出的屏障破坏[7],从而导致超急性排 斥的病理学改变。
（二）协调性异种移植排斥机制
在协调性异种移植中，应用仓鼠到大鼠 异位心脏移植模型发现移植心排斥约发生在 移植后的第3〜4天。在第1〜2天，可见少量 单核细胞浸润到组织间隙，第3天组织间隙 发生广泛的或局灶性梗死并伴有中性粒细胞 浸润，后期为混合细胞浸润，同时出现明显 的动脉及小动脉炎症，血栓形成，坏死，组 织间隙出血，进而形成更广泛的心肌坏死。 与同种移植相比体液免疫反应在协调性异种 移植中起着更为突出的作用，IgG、C3附着 于移植物，组织间隙发生弥漫性纤维蛋白原-纤维蛋白反应，血管通透性增加。实验证 明排斥发生时，大鼠抗仓鼠的淋巴细胞毒抗 体水平极高，而抑制这些抗体的反应，可使 移植物存活期得于延长⑻。
四、异种心脏移植排斥反应的对策
由于协调性与非协调性两类异种移植发 生排斥的机制不同，抗排斥的方法也不一 样，防止协调性异种移植排斥研究的焦点为 免疫抑制方面，非协调性异种移植排斥病理 学上类似于临床AB。血型不配或高敏感的 同种移植排斥，通常的免疫抑制一般无效。 Cooper等⑼在猪到狒狒异种心脏移植中采 用供体器官灌注吸收受体血液中的天然抗 体，结果移植心平均存活时间从3.1小时延 长到62小时。用肝脏、脾脏吸收抗体效果较 肾脏稍优，实验表明约有5%〜12%的天然 抗体残留，有证据表明残留抗体仍可导致异 种移植排斥。血浆交换可以降低天然抗体水 平，也可清除部分补体及其它成份，同样可 使异种移植物存活期延长。在协调性异种心 脏移植中，应用免疫抑制剂，如环抱霉素A、 FK506等,应用生物免疫抑制剂，如抗淋巴 细胞血清、抗胸腺细胞血清，都可延长异种
.280 •
1996年9月第23卷第5期
移植心存活时间。鼠类协调性异种心脏移植 单用抗淋巴细胞血清，移植心存活时间延长 到38〜94天，加胸腺切除则延长到86〜161 天［10］o临床上可应用的单克隆抗体有明显 的毒性而且缺乏特异性，近年来致力于发现 毒性低而特异性高的单克隆抗体。全淋巴组 织照射(Total Lymphoid Irradiation, TLI)可通过改变淋巴结的微环境使辅助性/ 诱导性T细胞不能在淋巴结内发育成熟并繁 殖，此外，还能降低单核细胞对免疫刺激物 的反应能力，使B细胞成熟变慢。Knechtle 等发现单用TLI或环抱霉素A均不能明显延 长仓鼠到大鼠异种移植心存活期，但同时应 用TLI和环胞霉素A则移植心存活期多数超 过100天口。。在猴与狒狒组合的异种心脏移 植中也取得了类似效果。防止超急性排斥的 另一个主要目标是抑制补体激活，蛇素因子 (Cobra Venom Factor, CVF)为补体清除 剂，能够选择性地降低水平，CVF分子结 构类似于C3b其与补体激活替代途径的成份 结合后形成一个高度稳定的酶复合物，引起 C3、B因子和膜攻击复合物的大量消耗，导 致补体反应耗竭。Leventhal等应用高纯化 的CVF于豚鼠到大鼠、猪到狒狒的异种心脏 移植,结果移植心存活时间前者从18.6 ±7.2 分钟延长到88 ±10小时，后者从90 ±30分钟 延长到68小时［12］。近年来研究证明1型可 溶性人补体受体(Soluble Human Complement Receptor Typel, SCR1)可使豚鼠到 大鼠异种移植心存活延长，SCR1能抑制补 体激活的经典与替代途径H3」。
五、异种心脏移植展望
异种心脏移植的超急性排斥，尤其是非 协调性异种移植，至今仍是一个没能克服的 难题。近期研究趋势最有可能解决这个关键 问题的途径有下述两种：
(一)诱导“适应”状态
在移植前清除天然抗体或/和补体，并在 移植后一段时间(约两周)维持在一个低水平
内，尽管以后抗体或补体水平回升，但移植 物存活并不被排斥，这种状态称为“适应” (Accommodation )。这一现象已在世界上几 个移植中心受到重视,⑷，迄今为止，Platt 等在动物实验中仅观察到1例。有证据表明 人抗猪抗体作用的猪抗原决定簇是碳水化合 物结构，应加特异性的碳水化合物免疫吸收 剂进行体外免疫吸收天然抗体或在移植期几 天中持续静脉滴注特异性的碳水化合物可能 获得"适应"tlB1 O
(二)基因调捶技术的应用
初步的实验材料显示将人的补体抑制分 子表达到鼠类细胞上可以保护它们免受人抗 体与补体介导的溶解。补体抑制分子如： CD46和腐败加速因子(Decay Accelerating Factor,DAF)表达于内皮细胞膜上，这些抑 制因子存在种属特异性，即存在于猪内皮细 胞上的抑制蛋白在抑制人的补体方面不一定 特别有效。假设在猪内皮细胞上存在人的补 体抑制分子，依靠这些分子将抑制人血浆中 的天然抗体及补体的作用。体外实验证明将 人的DAF注入猪内皮细胞中，表达了 DAF 的猪内皮细胞明显受到了保护，免受人血浆 所致的细胞溶解,㈤。这一方法最后应用可能 将产生出一种表达了人DAF和其它膜相关 的补体抑制因子的基因突变猪，用其作为供 体移植给人后不发生抗体与补体介导的超急 性排斥，前景令人鼓舞。
参考文献
1	Hunt SA. JAAC, 1993 ；22 (1) . 1—64
2	Bailey LL et al. J Am Med Assoc, 1985： 254(23)：3321—3329
3	Czaplicki J et al. J Heart Lung Transplant, 1992； 11 (2Ptl) .393—398
4	Caine RY. Transplant Proc, 1970 j 2 (4) t 550—556
5	Turman MA et al. FASEB J,1990 3 A2086
6	Miyagwa S et al. Transplantation, 1988)
国外医学心血管疾病分册
• 281 •
46(6) ：825—830
7	Pober JS. Am J Pathol, 1988,133 (3) : 426 —433
8	Homan WP et al. Transplantation, 1981 j 31(3) ,164—166
9	Cooper DK et al. J Heart Transplant, 1988 j 7(3) ,238—246
10	Burdick JF et al. J Immunol, 1979?23 (2). 945—955
11	Knechtle SJ et al. J Heart Transplant, 1986,5 (3) ,254—261
12	Leventhal JR et al. Transplantion, 1993) 55(4) ,857—866
13	Xia W et a*. Transplant Proc,'1992；24 (2) 479—480
14	Bach FH et al. Transplant Proc, 1991 f 23(1) ,205—207
15	Good AH et al. Transplant Proc, 1992 $24 (2),559—562
16	Dalmasso AP et al. Transplantation, 1991 1 52(3) ,530—533
(收稿日期，1996年4月)
电话传输心电图监测系统的应用与进展
北京军区总医院（100700） 孟繁华综述崔吉君审校
摘 要 随着电话传输心电图监测（Transteleponic electrocardiographic monitoring TTM）系统的广泛应用，业已证明这种设备能对严重心电改变，如心肌 缺血、心肌梗塞、高危心律失常等及时做出诊断和指导现场救治，并对偶发、短暂 的心律失常及ST-T改变有可靠的诊断价值，有助于可疑心脏疾病的鉴别诊断。
TTM系统是以微机为基础的心电传输 /接收和心电数据库管理系统，通过电话传 输心电信息和计算机处理实现对病人的心电 监护。病人应用记录/发射器可随时、随地 通过电话向监测中心传输心电信息，医生根 据心电改变和患者诉说的病情，向患者提供 诊断及治疗意见，因此大大缩短了医生和 患者的距离，为院外心脏病人的长期心电 监测和治疗指导提供了方便。目前主要用 于：（1 ）不明原因的心悸、胸闷、胸痛、头 晕、晕厥病人。当症状发作时由患者或家人 记录和传输心电图，医生判定症状时有无心 率、心律及ST-T改变,从而鉴别这些症状是 否为心源性。不易发现的偶发和短暂的心律 失常可通过较长时间的监测得到诊断。（2 ） 严重心律失常和急性心肌梗塞后病人可及时 记录和传输症状即刻心电图，以得到医生的
救治指导。（3 ）随访心律失常情况的发展与 转归，并对应用抗心律失常药物和洋地黄类 药物的病人判断药物疗效及副作用，以便及 时调整药物及用量。（4 ）为安装起搏器的病 人观察起搏器感知和起搏功能。（5 ）观察体 内埋藏式自动心脏复律除颤器（AICD）的工 作情况。
1973年Peter T等⑴报道了用TTM观 察急性心肌梗塞后心律失常、永久性起搏器 安装术后与诊断不明的阵发性心悸病人。认 为TTM有助于检出急性心肌梗塞出院后病 人的室性异位激动，发现恶性心律失常的潜 在危险，发现起搏器功能异常，并为阵发性 心悸及晕厥病人提供诊断依据。近年来在以 下方面报道较多。
一、捕捉伴有偶发、短暂症状的心律失常
Safe AF等⑶做了 82例患者TTM与
