第5期张娟娟等:生化益母汤防治药物流产后阴道出血60例临床分析为经产要药,故有“益母”之称。据现代药理学研究,益母草对子宫有直接的兴奋作用,可使宫缩的振幅、频率、紧张度,无论已孕或未孕子宫均见增加l[],故益母草可加强宫缩,达到止血的作用,在本方中加用益母草以佐君臣,增强活血化疲之功,促使子宫复旧,达到止血的目的,效果理想。综观生化益母汤全方,诸药合用,具有补血活血,化癖生新之功效,针对药物流产后血虚痕滞为主的病机,达到减少出血量,缩短出血时间的目的。参考文献1杨永良.中药学.湖北:湖北科学技术出版社,1989:187关节镜诊断和治疗膝关节骨关节炎林志雄余南生卢伟杰(广州医学院第一附属医院骨科,510120)摘要自1990年7月一1995年7月,作者对79例(91膝)膝关节骨关节炎(OA)患者进行关节镜检查及镜下清理术。镜检结果:23例(27膝)获得早期诊断,关节镜分级与临床表现呈正相关,与X线片改变程度的符合率较低(47.1%)。随访2一5年,平均3.9年。术后综合评佑:1一2年,优良率77.2%,2年以上优良率60.8%。软骨退变程度与疗效关系:术后1一2年优良率:软骨I度退变100%、11度71.4%、m度60%。2年以上优良率:I度91.7%、n度59.1%、111度43.4%。作者认为关节镜检有利于膝关节OA的早期诊断,并对诊断和治疗提供更全面的信息。镜下清理术对早期OA有良好疗效,而且具有创伤小、恢复快、并发症少和可重复等优.获,不失为治疗膝关节OA较为理想的手术方法。关键词骨关节炎;关节镜检查;膝关节(中华骨科杂志1998;18(4):199一202)肺移植术后并发症的诊治梁建辉张本固彭品贤蔡广振方丹青林青文蔡平张鑫黄赞(广州医学院第二附属医院胸外科,510260)摘要我们于19%年12月24日为1例严重肺功能损害患者施行右侧同种异体肺移植。术后患者存活了45天,死于脑干、脑实质多发性出血。在此期间,成功地控制了4次急性排斥反应及防止了严重肺部感染的进一步艾延。认为(l)诱导一辅助性T细胞/抑制性T细胞(TH/T’S)的监浏有助于早期发现肺急性排斤反应;(2)支气管纤维镜检查对防治术后并发症有重要作用;(3)术后应选用有针对性抗生素及联合应用抗真菌药物杭感染。关键词并发症;肺/移植;诊断;治疗(中华器官移植杂志1998;19(2):87一88)
