花国际器官彩范研究颍域夏药更多 7T由归，加Ea凶圣J M、
的名客 灼a9
人类心脏移植开始「1967年，1980年
被公认为终末期心脏病的治疗方法
免疫抑制剂治疗和移植技术的进展
使得心脏移植的成功率不断提高
随着胸腔内器官移植的广泛应
肌 使越来越多化益求的病人
可以得到心肺移植的高端
治疗在中国有哪咚6家
雷BB常Bw翟
胡
盛
寿
型糖啕•*i *洛学修
.■国家心血管病中心主任,中国医学 科学院阜外心血管病医院院长,心血管 病研究所所长.卫生部心血管病再生医 学重点实验室主任
研兖方向：心脏移植99
旧从少这方面
研究呢？
主任医师.教授.恃士生导师
易定华
孟
旭
主任医师.教授.博士生导师
■ ■第四军医大学心血管外科主 任，中国医师协会心血管外科分 会副主任委员，中华医学会胸心 血管外科分会常委
研究方向：心脏移植 99
北京安贞医院心外科副主任兼九 病区主任,中国医师协会心血管外科 分会常委、副总干事.中华医学会胸 心外科学会委员一
研究方向:心脏移植。99
臧 旺 福
主任医师、教授，博士生导师
主任医师.教授，博士生导师
..南京医科大学附属无锡人民医 院副院长兼胸外科主任,无锡市肺 移植中心主任，国际心肺移植学会 会员，中华医学会江苏省分会常务 理事,中华器官移植学会委员
研究方向:心肺移植.99
••上海第二医科大学附属瑞金医 院心胸外科主任.中华医学会器官 移植学会委员，中华器官移植杂志 编委.
研究方向：心肺移植99
■■武汉协和医院心血管外科主任, 中国医师协会先心病专业委员会副 主任委员.中华医学会胸心外科学 会青年委员.
研究方向：心脏、心肺移植,90
1/RTER
www.crter.org

