FJ Medical Journal V ol. 23, No. 1 2001
91
神经的血管功能异常以及血液动力学和流变学紊乱,其严重程 度与神经纤维的病理改变和临床神经病变症状的严重程度有 关前列腺素Ei具有强的抗血小板粘附聚集、抗血栓A形成 及抗动脉粥样脂质斑块形成及其免疫复合物的作用,可扩张外 周血管,改善微循环。利多卡因对神经干有阻滞作用,可减少 药物对血管壁的刺激,并能缓解周围神经的麻木、疼痛等症状, 两药合用疗效显著。对病程长、症状严重者可适当延长疗程,以
进一步改善症状,提高病人生活质量。
参考文献
1	.郑伯蒂, 胡国贤, 朱禧星,等 .糖尿病神经病变的诊断.中华内科 杂志，1982, 3： 157.
2	.张蜀平.糖尿病神经病变发生机制研究的若干进展.国外医学 （内 分泌分册）, 1996, 16 （4） ： 184.
供心的摘取及保护在心脏移植中的作用
福建医大附属协和医院 福建省胸心外科研究所
( 350001) 郭尚耘
我院于 1995年8月至 2000年 9月先后为 19例晚期扩张 型心肌病患者施行了原位心脏移植手术,效果满意。本文报告 供心摘取及保存的方法与体会。
1 临床资料
19例患者中男性16例，女性3例，年龄1” 53岁，体重 3尸65kg术前均经超声心动图，胸片，心电图及右心导管确 诊为终末期扩张型心肌病，心功能IV级 于1995年8月~ 2000 年 9月在全麻体外循环下行原位心脏移植术。术中平均动脉压 均维持在50~ 80mmHg,供心热缺血时间为3~ 6分钟，冷缺 血时间为100- 147分钟,受体主动脉阻断80~ 130分钟，体外 循环时间139~ 262分钟。19例患者均手术顺利，无手术死亡， 其中 4例存活时间短于 10天, 1例存活17周,其余均长期存 活，且生活质量好，心功能&I级，均已恢复正常生活、学 习及工作。
2物品准备
2. 1器械包：托盘1个、胸骨劈开刀1把、骨锤1把、4号刀 柄配上刀片2把、20cm组织剪2把、胸撑1把、蚊钳2把、无 损伤导管钳4把、主动脉阻断钳2把、无损伤贸14绦纶针2 包、四层孔巾1块、 针持 2把、阻断管 2根、套钩 1把,检查 后打包消毒备用。
2.2心肌保护用物：4。斯坦福溶液3000ml冷停跳灌注系统 1套 （灌注针头、输血器、 压力表、 三通、加压球、 长针头组 成卜无菌生理盐水冰泥3000mL小冰块若干视天气和路径而 定，生理盐水1000mL肝素及注射器，另备司考令2支应急 2. 3 包装物: 无菌塑料袋 6个、无菌容器 2个、保温箱、无菌 橡皮筋数根。
2.4其它：脚踏吸引1台接2500ml引流瓶，计时用秒表 裁 衣剪、简易呼吸器1副、 0. 5%碘伏、手套、口罩、帽子、手术 衣、 裹尸用物等。
2. 5 专用移植车。
3 供心采集及处理
3. 1供心选择：供体均为男性,脑死亡者。年龄20- 32岁，血 型与受体相符,淋巴细胞毒抗体试验阳性率 <10% , 18例供受 体体重差 < 20% ,另 1例儿童受体与供体之间体重差较大,其 体重约为供体的 57% ,但供心仍能合适植入受体心包腔。本组
号配方。
3. 2 步骤及处理:接到通知后,立即派出供心采集小组赶赴现 场。脑死亡者立即取仰卧位垫高胸腔。面罩通气下行心脏摘取 术。快速用碘伏消毒皮肤,铺巾,正中劈开胸骨并撑开。剪开 心包,右心耳注射肝素200mg,肝素化后,挤压心脏若干次，用 无损伤动脉导管钳 2把,分别阻断下腔、上腔静脉。用主动脉 阻断钳阻断升主动脉，在升主动脉根部插针灌注4。斯坦福溶 液。随即剪开上腔静脉近心端及右上肺静脉。心周围置无菌冰 泥。依次剪断下腔静脉,四根肺静脉,左房后壁及升主动脉分 支处与肺动脉分叉,取下供心。
取下的供心立即泡入装有无菌4。冰盐水的罐内，继续灌 注保护液，总量2000ml,然后将罐盖好。逐层装入三个无菌塑 料袋内,每个塑料袋间均有少量无菌冰屑间隔,分别封口后再 放入保温箱内,在袋的周围置满冰块后即可封盖运输回院。路 程远的,应在二尖瓣口置一段塑料管,以便中途再灌注时防止 左室压力增高。
供心到达手术室后,再次灌注 4。冷停跳液 （福协 4号） , 同时修剪供心,核对血型,使其能很好地与受体吻合。
4 讨论
良好的供心保护是手术成功的主要因素之一。尽量缩短热 缺血期与冷缺血期的时间是获得高质量供心的关键。出发前应 反复检查用物准备,防止慌乱,肝素应稀释好备用,冰泥应预 先制好,分别放在 2个无菌容器内,套入三层无菌塑料袋内逐 层封口,再置入保温箱内防止溶化。斯坦福溶液经济简便易配, 应注意保持 4。状态。其突出的特点是高渗性,大剂量灌注后 供心出现细胞水肿的机会少。深低温可使心肌代谢明显降低, 减少氧耗,使用时应记录时间,及时追加。多器官联合摘取时, 应密切配合,全面协调,分别掌握,控制速度,以免对供心带 来意外的损伤。手术室护士应选派素质好,反应敏捷的同志参 加供心的摘取,熟悉手术要点及注意事项,以提高在复杂环境 下的业务能力与应变能力, 力保供心热缺血时间低于 5分 钟。
心脏移植是现代医学高科技领域中的一项复杂的系统工 程。只有加强各环节的明确分工和密切配合,才能确保手术成 功, 挽救病人生命。
16位为异地取心.保存液均采用4c斯坦福溶液配方及福协4	（本文承廖崇先教授指导，特此表示感谢）