·综述·作者单位:100730中国医学科学院中国协和医科大学北京协和医院神经科(李舜伟);南京军区总医院神经科(张国瑾)国外脑死亡研究近况李舜伟张国瑾当前,我国正在讨论和制订“脑死亡法”,现将国外脑死亡研究近况介绍如下,以供参考。一、脑死亡的概念自从1959年法国Mollaret和Goulon以“深度昏迷”为名报道了23例病人,其临床表现完全符合于以后报道的脑死亡[1],此后脑死亡的概念就逐渐为医务界、社会学界、乃至全社会所关注,但对脑死亡的概念学术界仍持不同看法。当前脑死亡概念主要有三种:1.全脑死亡(wholebraindeath):1968年,哈佛大学医学院首次提出脑死亡诊断标准时指出:“脑死亡是包括脑干在内的全脑功能丧失的不可逆状态”。近年来不少学者对“全脑功能丧失”的含义有异议,如:(1)Truog等指出,脑死亡病人的全脑功能并非完全丧失,部分病人仍保留一些脑的内分泌功能。举例来说,垂体后叶分泌抗利尿激素,如果垂体后叶功能消失,会出现中枢性尿崩症。然而,脑死亡时中枢性尿崩症的发生率仅为38%~87%,可见相当一部分病人并无中枢性尿崩症表现,说明垂体后叶功能仍存在。(2)从病理学角度分析,丘脑下部的神经细胞在脑死亡时仍保持完整的形态学特征。据统计,脑死亡后24~48h内病理检查的10例中8例,48~72h内7例中3例,72~92h4例中2例丘脑下部神经细胞具有生存能力。(3)从半暗带的理论来分析,正常人平均脑血流量(rCBF)是40~60ml·100g-1·min-1,当rCBF下降到18~20ml·100g-1·min-1时,脑电活动阻抑,出现平直波,下降到15ml·100g-1·min-1时体感诱发电位消失,Astrup将这一阈值称为“大脑皮层活动衰竭阈”.当rCBF下降到10ml·100g-1·min-1或以下时,细胞内外离子梯度消失,称为“离子泵衰竭阈”,此时神经元细胞发生不可逆损害,最终死亡。介于这两个阈值之间的脑组织称为缺血半暗带。一般认为缺血半暗带的存在只能持续3~6h,称为时间窗,如果超过时间窗,则半暗带中心的神经元也将死亡。由此说明脑死亡是逐渐进行的,有一个过程。(4)全脑死亡按哈佛标准是大脑死亡加上脑干死亡,哈佛诊断脑死亡时加上了脑电图呈平直线这一标准,实际上单纯根据脑电图平直并不能证明病人已经处于死亡。Pallis在复习文献中611例脑死亡时发现23%仍有残余脑电活动。综上所述,哈佛提出的全脑死亡的概念有很多值得商榷之处。2.脑干死亡(brainstemdeath):脑干死亡的概念是由英国首先提出的。他们认为脑干是中枢神经至关重要的部位,脑干是意识的“开关”区域,又是心跳、呼吸中枢。一旦脑干损害,一切脑干反射和呼吸功能就会完全丧失,并且由于上升性网状激动系统的损害而导致大脑皮层意识和认知功能的丧失,引起全脑死亡。Pallis认为在死亡的概念上脑死亡和脑干死亡是两个重要的里程碑[2]。英国的这一观点在美国也得到了认同。1971年美国Mohandas等就认为脑干反射消失就可以诊断脑死亡;2000年Wijdicks[3]又提出相同的观点。尽管如此,脑干死亡作为脑死亡的观点只有比利时、德国和我国台湾省同意,大多数国家和地区仍延用哈佛标准或自订标准,他们认为脑干死亡是“正在走向死亡(dying)”,尚未达到全脑死亡。3.高级脑死亡(higherbraindeath):由美国Youngner和Bartlett在20世纪80年代提出,他们认为人的生命活动有生物性的一面,也有社会性的一面,而人的社会性是与其它生物截然不同的,也是人所以能改造自然的基础。如果人丧失了社会性这种重要的功能,也就已经丧失了人的基本特征,所以提出当人的知觉和认知不可逆地丧失时就是死亡,称为高级脑死亡,而不论脑的某些部分还保留一定功能。这种观点在一定程度上混淆了脑死亡和植物状态,所以并不为大多数学者所接受。二、脑死亡的判定1.判定脑死亡的先决条件:判定脑死亡是十分严肃的过程,不允许有丝毫的差错,因此必须把类似脑死亡表现的一些情况排除在外。(1)昏迷的原因必须明确。这一点十分重要,因为必须了解导致昏迷的原因有没有可逆的可能性。(2)必须排除可能引起类似脑死亡的情况。有些情况临床表现很象脑死亡,但经过治疗是可逆的,就必须排除在外。现在比较明确的情况有:低温、中毒、内分泌危象、严重的电解质或酸碱平衡紊乱等。低温时(5~60℃)血液循环停止可长达5h之久,病人呼吸和心跳均停止,瞳孔散大,对光反射消失,很像脑死亡,但若经过复温处理,可以逐渐恢复正常。各种中枢抑制药物,如镇静安眠药、抗精神病药、肌松剂等在过量应用时也可出现类似脑死亡的情况,但经过抢救可以复原,所以详细询问服药史至关重要。2.死亡的临床诊断标准:从各国收集到的脑死亡诊断标准已不下数十种,如果把英国、美国、北欧、日本、WHO的标准和我国的试行标准草案相比较,可以看出深昏迷、脑干反射消失和无自主呼吸三个临床体征是最主要的,下面就这三个主要临床体征加以分析。(1)关于深昏迷:一般情况·1837·中华医学杂志2003年10月25日第83卷第20期NatlMedJChina,October25,2003,Vol83,No.20下,当病人陷入深昏迷状态时,肢体无自主活动,但脑死亡时,脊髓尚未完全死亡,所以可能出现脊髓的反射活动,此时必须正确鉴别这种活动是脑的自主性活动还是脊髓的反射性活动。Saposnik等[4]曾观察38例符合脑死亡的病例进行前瞻性观察,发现15例(39%)有反射性活动,如手指跳动、足趾阵发性屈曲、三屈反射等。Ivan报告52例脑死亡病人有深反射者占35%,阳性足反射35%,腹壁反射40%。我科观察4例脑死亡病人,有2例曾出现一过性Babinski征[5]。因此,有脊髓反射性活动的病例不能排除脑死亡的诊断。(2)关于脑干反射:脑干是意识的“开关”系统,又是心跳、呼吸中枢,脑干功能丧失必然导致深昏迷和呼吸心跳停止,所以,测试各种脑干反射存在与否就能判定脑干功能是否丧失。脑干包括中脑、桥脑和延髓三部分,脑干功能丧失意味着脑干三部分的反射全部消失。目前世界各国都选择三部分中带有代表性的脑干反射来作为测试项目,一般都选择瞳孔对光反射、角膜反射、前庭-眼球反射、咳嗽反射和阿托品试验5项[6]。瞳孔检查以对光反射为准,瞳孔大小不作为判断条件,因为脑死亡时瞳孔可以散大,也可以缩小或不等大。如瞳孔散大、固定再加上对光反射消失则更有利于脑死亡的判定。角膜反射消失是桥脑功能丧失的一个指标。前庭-眼球反射消失属于桥脑--中脑联合功能丧失,必须要做两侧,而且要有足够的观察时间。咳嗽反射可用气管吸引管刺激咽部而引出,如消失属于延髓功能丧失。阿托品试验是测试延髓心跳中枢功能的方法。用阿托品1~2mg,静脉注射,如果在10min内心率无变化,说明延髓心跳中枢功能丧失。Huttemann等[7](2000年)认为阿托品试验在判定脑死亡时价值肯定,敏感性为100%,特异性为98.6%。(3)关于无自主呼吸:无自主呼吸是判定脑死亡时最重要的体征,一般系因延髓呼吸中枢功能衰竭所致。判定无自主呼吸的方法是做呼吸暂停试验。呼吸暂停试验失败通常和中心体温<36.5℃、收缩压<90mmHg、血容量不足持续6h以上、低氧血症PaO2<200mmHg和PaCO2<40mmHg等因素有关,所以在试验前必须立即纠正,等到纠正后才能进行。试验时停用呼吸机,将氧气导管插到隆突水平,输入100%纯氧,6L/min,如出现呼吸运动,应立即停止试验。如仍无呼吸运动,则在停机后8min查动脉血气,如PaCO2≥60mmHg或超过基线水平20mmHg,说明呼吸暂停试验阳性,支持无自主呼吸[8-10]。3.脑死亡的实验室诊断标准:实验室诊断主要包括两大类,一类是脑电生理检查,另一类是脑血流检查。脑电生理检查有脑电图(EEG)和各种诱发电位,如听觉诱发电位(BAEP)和体感诱发电位(SEP);脑血流检查有经颅多普勒超声检查(TCD)、核素脑扫描[包括单光子发射CT扫描(SPECT)和正电子发射断层扫描(PET)]和脑血管造影。(1)脑电图(EEG):尽管1968年哈佛标准首次把脑电图呈平直线作为诊断脑死亡的标准之一,但是以后争论颇多。Grigg等[11]报告56例脑死亡病人,其中11例仍有脑电活动,持续时间平均为36.6h(2~163h)。这11例脑电活动有三种表现:①低波幅的θ波或β波,共9例;②睡眠样活动,共2例;③α样活动,1例,最终全部死亡。作者认为尽管病人脑电活动仍存在,但脑干反射消失,无自主呼吸,最后都死亡,所以用脑电图来诊断脑死亡值得商榷。Pallis[2]报告147例无脑干反射、无自主呼吸、但脑电图有电活动者全部死亡;但16例脑干反射存在、有自主呼吸,但脑电图呈平直线者无一例死亡,因此认为,脑电图对于脑死亡的诊断并非必需。我科观察5例持续性植物状态病例,1例在心肺复苏后脑电图呈等电位,但72h后脑电图逐渐出现孤立脑波;另1例为脑血管病后遗症,持续性植物状态,EEG一直呈杂乱波率,但在死亡前1天EEG转为平直波。所以我们认为,EEG对诊断脑死亡必须作长程观察,否则不易区别脑死亡还是植物状态[5,12,13]。(2)诱发电位(EPs):听觉诱发电位(BAEP)诊断脑死亡的价值一直受到质疑,老年人听觉差者、耳聋者、颅脑外伤有颞骨岩部骨折者均会影响BAEP判断的正确性,所以,目前不作为诊断脑死亡的检查。体感诱发电位(SEP)主要观察P14有无消失。P14是位于枕大孔缘上方对应的脑组织发放的电位,相当于延髓的位置。有人用鼻咽电极对昏迷病人和脑死亡病人分别作SEP检查,发现昏迷病人P14无一例消失,而脑死亡病人100%消失,因此,特异性很高。我科对比BAEP和SEP对诊断脑死亡的价值,发现老年耳聋者BAEP可以消失,但并未陷入脑死亡;但SEP的P14消失者均陷入脑死亡,所以,SEP的特异性确实比BAEP高[13]。最近有人对13例昏迷病人作N18测定,结果12例仍存在;而12例脑死亡病人则N18均消失。N18起源于延髓的楔状核,N18消失证明延髓死亡,说明测定N18比P14更可靠[14]。(3)经颅多普勒超声检查(TCD):1987年Ropper首次用TCD观察脑死亡。1999年Hadani等[15]总结了文献中有关TCD诊断脑死亡的特异性和敏感性,结果特异性为100%,敏感性为91.3%~100%,说明其诊断价值肯定。TCD在脑血流循环停止时的表现,第一阶段出现收缩期/舒张期交替血流;第二阶段收缩期呈小的尖峰状改变;第三阶段血流完全停止。我科对比脑死亡和植物状态的TCD改变,发现6例脑死亡的TCD变化为:3例呈收缩期和舒张期交替血流,1例为收缩期短小尖波样表现,另2例则无血流;而持续性植物状态6例则表现为血流速度明显降低,频谱相对正常。大脑中动脉和基底动脉的平均血流速度较正常同年龄组分别低47.0%和22.3%,提示植物状态病人脑血流速度明显减慢,且以前循环为主。这些变化说明TCD可以用来鉴别脑死亡和植物状态[16-18]。(4)其它脑血流的检查:常规的4条脑血管造影无脑血流灌注是脑死亡实验室检查的金标准,但搬动危重病人不易,操作本身有创伤性,造影剂对移植脏器可能有毒性作用使这种方法不易推广应用。核素脑扫描也有缺点:搬动危重病人不易、价格昂贵、后颅凹循环不能显示等限制了使用。4.对判定脑死亡的意见:在这方面,多数国家的意见很不一致。英国和波兰认为临床诊断已经足够,不必进行实验室检查,我国台湾省也倾向于这一观点。其他国家则认为必·1838·中华医学杂志2003年10月25日第83卷第20期NatlMedJChina,October25,2003,Vol83,No.20须由临床和实验室检查两方面来确诊,而实验室检查中选择以脑电图、EPs、TCD和脑血管造影(CA)为最多,欧洲国家大多数持这种态度。Flowers等[19,20](2000)回顾密西西比大学放射科71例脑死亡病人,临床诊断完全符合,而且经过有经验的神经外科或神经内科医师签署完成。这71例病人全部做了核素脑扫描,除1例外,其它70例均无脑血流,而这一例在24h后复查也无脑血流,所以说明了这71例脑死亡的临床诊断百分之百正确。三、脑死亡的观察时间脑死亡的观察时间世界各国差别很大,短的仅2h,长的达到24~72h。北欧采用脑血管造影方法,能迅速确诊脑死亡,所以,观察时间全世界最短。美国标准为12~24h,德国标准原发性脑损伤病人至少>12h,继发性脑损伤>72h。以上均为成人脑死亡的观察时间,也就是说,在这段观察时间中,必须把临床和实验室检查重复一遍,如果结果相同才能确定为脑死亡。至于儿童脑死亡的判定更为严格,目前美国学者Wijdicks提出观察时间,具体为:2个月以下,48h;2个月到1岁,24h;1岁至18岁,12h;18岁以上,按成人标准。四、脑死亡判定的医生数各国很不一致。Wijdicks[21](2002)收集全世界80个国家和地区的情况,发现31个国家和地区(44%)只需1名医生,24个国家和地区(34%)需2名医生,11个国家和地区(16%)需要2名以上医生,甚至多达4名,而4个国家和地区没有明确规定。至于医生的专业主要为神经内科、神经外科、麻醉科、ICU、内科或外科医生,有的国家则笼统地规定“具有丰富经验”的医生,还有的国家允许注册护士、律师参与。附:各国脑死亡诊断标准1.法国(1959):(1)深度昏迷,全身毫无反应;(2)自主呼吸停止,无肌张力;(3)所有的反射都消失;(4)除非用人工方法,往往不能维持血液循环;(5)脑电图检查呈一直线,对任何刺激无反应。2.美国哈佛大学医学院(1968年):(1)各种感觉和反应完全消失,对外界刺激毫无反应;(2)无自主呼吸,观察1h,停用人工呼吸机3min而无自主呼吸;(3)一切反射均消失;(4)脑电图呈平直线或等电位。3.北欧Mohanaas(1971):(1)无任何自主活动;(2)测试4min无自主呼吸;(3)脑干反射(瞳孔、角膜、颈睫、吞咽等)均消失;(4)以上情况持续12h以上。4.日本(1985):(1)深昏迷(Glasgow昏迷量表3分);(2)无自主呼吸;(3)瞳孔散大(>4mm),对光发射消失;(4)脑干反射消失(瞳孔、角膜、颈睫、头眼、眼前庭、咽、咳嗽反射);(5)脑电图呈平直线(4导以上,描记超过30min);(6)以上情况持续6h以上。5.英国(1976):(1)深昏迷,需除外药物中毒、低温、代谢和内分泌疾病;(2)自主呼吸极微弱或停止,需用呼吸机维持,脱离呼吸机后无呼吸运动,需除外肌肉松弛药中毒;(3)病人具有无法医治的结构性脑损害,病因应充分确定;(4)所有脑干反射消失,包括瞳孔、角膜、眼前庭、颅神经支配的运动发射、吞咽等反射;(5)24h后复查情况不变;(6)脊髓反射可出现或可存在;(7)脑电图检查非必须,不必作脑血管造影或脑血流测定。6.我国脑死亡判定标准草案(成人):脑死亡是包括脑干在内的全脑机能丧失的不可逆转的状态:(1)先决条件:①昏迷原因明确;②排除各种原因的可逆性昏迷。(2)临床判定(三项必须全部具备):①深昏迷;②脑干反射全部消失;③无自主呼吸(靠呼吸机维持,呼吸暂停试验阳性,即自主呼吸诱发试验不能引出自主呼吸)。(3)确认试验(三项中必须有一项阳性):①脑电图平直;②经颅多普勒超声呈脑死亡图形;③体感诱发电位P14以上波形消失。(4)脑死亡观察时间:首次确诊后,观察12h无变化,方可确认为脑死亡。参考文献1Guidelinesforthedeterminationofdeath.Reportofthemedicalconsultantsonthediagnosisofdeathtothepresident'scommissionforthestudyofethicalproblemsinmedicineandbiomedicalandbehavioralresearch.JAMA,1981,246:2184-2186.2PallisC.ABCofbrainstemdeath:theargumentsabouttheEEG.BMJ,1983,286:284-287.3WijdicksE.Thediagnosisofbraindeath.NEnglJMed,2001,344:1215-1221.4SaposnikG,BueriJA,MaurinoJ,etal.Spontaneousandreflexmovementsinbraindeath.Neurology,2000,54:221-223.5李舜伟,黄一宁,汤晓芙.脑死亡———4例临床和电生理报告.临床神经科学杂志,1994,2:214-217.LiSW,HuangYN,TangXF.Braindeath-clinicandelectronicphysiologyfindingsin4cases.JClinNeurol,1994,2:214-217.6WijdicksE.Determiningbraindeathinadults.Neurology,1995,45:1003-1011.7HuttemannE,SchelenzC,SakkaSG,etal.AtropinetestandcirculatoryarrestinthefossaposteriorassessedbytranscranialDoppler.IntensiveCareMed,2000,26:422-425.8BenzelEC,MashburnJP,ConradS,etal.Apneatestingforthedeterminationofbraindeath:amodifiedprotocol.technicalnote.JNeurosurg,1992,76:1029-1031.9Practiceparametersfordeterminingbraindeathinadults(summarystatement).ThequalitystandardssubcommitteeoftheAmericanAcademyofNeurology.Neurology,1995,45:1012-1014.10GoudreauJ,WijdicksE,EmeryS.Complicationsduringapneatestinginthedeterminationofbraindeath:predisposingfactors.Neurology,2000,55:1045-1048.11GriggMM,KellyMA,CelesiaGG,etal.Electroencephalographicactivityafterbraindeath.ArchNeurol,1987,44:948-954.12李舜伟.脑死亡.见:邵孝洪,主编.现代急诊医学.第2版.北京:北京医科大学中国和协和医科大学联合出版社,1997.135-142.LiSW.Braindeath.In:ShaoXH,ed.Modernemergencymedicine.2nded.Beijing:BeijingMedicalUniversityandBeijingUnionMedicalCollegepublication,1997.135-142.13LiSW,WeiJ,GuoDH.Persistentvegetativestate———clinicalandelectrophysiologicalobservationof5cases.ClinMedSciJ,1993,8:101-106.14SonooM,Tsai-shozawaY,AokiM,etal.N18inmediansomatosensoryevokedpotentials:anewindicatorofmedullaryfunctionusefulforthediagnosisofbraindeath.JNeurolNeurosurgPsychiatry,1999,67:374-378.·1839·中华医学杂志2003年10月25日第83卷第20期NatlMedJChina,October25,2003,Vol83,No.2015HadaniM,BrukB,RamZ,etal.Applicationoftranscranialdopplerultrasonographyforthediagnosisofbraindeath.IntensiveCareMed,1999,25:822-828.16GaoS,HuangYN,HongX,etal.TranscranialDopplercharacteristicsinpersistentvegetativestatus;locked-insyndromeandbraindeath.ChinMedSciJ,1999,14,211-214.17高山,黄一宁,汪波.脑死亡的经颅多谱勒超声改变.急症医学,1998,7:45-46.GaoS,HuangYN,WangB.TCDchangeinbraindeathpatients.JEmergencyMed.1998,7:45-46.18高山,黄一宁,洪霞,等.持续植物状态、脑死亡和闭锁综合征的经颅多普勒超声改变.中国超声医学杂志,1998,14:26-28.GaoS,HuangYN,HongX,deal.TCDfindingsinpatientswithbraindeath,lock-insyndromeandpersistentvegetativestate.ChinJUitrasoundMed,1998,14:26-28.19FlowersWJ,PatelB.Persistenceofcerebralbloodflowafterbraindeath.SouthMedJ,2000,93:364-370.20FlowersWJ,PatelB.Accuracyofclinicalevaluationinthedeterminationofbraindeath.SouthMedJ,2000,92:203-206.21WijdicksEFM.Braindeathworldwide:acceptedfactbutnoglobalconsensusindiagnosticcriteria.Neurology,2002,58:20-25.(收稿日期:2003-03-21)(本文编辑:徐弘道)中华医学电子音像出版社最新出版SARS防治光盘培训教材中华医学会、中华医学电子音像出版社最新出版了SARS防治培训教材,包括:中华医学会呼吸分会主任委员钟南山教授主讲的《SARS诊断治疗方案》,中国疾病预防控制中心杨维中主讲的《SARS防治》,北京地坛医院李兴旺主任主讲的《SARS的临床治疗》,中华医学会卫生学分会副主任委员曾光教授主讲的《SARS流行病学》,中国疾病预防控制中心病毒预防控制所梁国栋副所长主讲的《SARS病原学》,北京朝阳医院院长王辰教授的《SARS的诊断与治疗》、《重症监护ABC》概述了国内外重症监护医学发展的历史和现状,以实际场景展示了重症监护治疗病房的设置和管理,以及与重症监护医学密切相关的经皮气管切开术和右心漂浮导管技术,钟南山教授指导的《呼吸系统疾病的几种常用治疗方法》主要介绍了呼吸道的湿化及雾化吸入治疗方法;经人工气道机械通气的临床应用;氧气疗法;无创性间歇正压通气《气管插管术》等光盘。组织学习本套光盘可以申领继续医学教育学分。联系电话:010-65133608、65133609、65249989-2453,联系人:郝秀萍,Email:cmavo@public.bta.net.cn。《中华医学杂志英文版》网站改版《中华医学杂志英文版(ChineseMedicalJournal,CMJ)》是国内医学界与国外进行学术交流的桥梁,多年来为我国医学事业的发展做出了应有贡献。为感谢广大读者、作者及有关单位的大力支持和关爱。2003年CMJ对网站(www.cmj.org)进行了改版,增加了检索等功能,以后还将陆续补充以前发表的文章数据,欢迎广大读者浏览网站并多提宝贵意见和建议。目前CMJ不接受电子邮件投稿,作者需通过邮局邮寄。CMJ的稿件处理费为50元/篇,最好通过邮局汇款。联系地址:北京市东四西大街42号,邮编:100710。电话:65249989-1474。传真:65271226。E-mail:cmj@cma.org.cn。欲订者可通过邮局(邮发代号:2-920,定价:80元/期)订购,也可与中华医学会杂志社出版发行部联系(邮编:100010;地址:北京东四邮局58信箱;电话:65251918;E-mail:info@cma.org.cn)。凡通过出版发行部订刊的读者和单位,可享受8折优惠。愿中华医学杂志英文版成为您的朋友。·1840·中华医学杂志2003年10月25日第83卷第20期NatlMedJChina,October25,2003,Vol83,No.20
