新鲜资讯。绸舞晚，
感动 脑死亡母亲两天后产女
据《中国日报》报道，最近41岁的英国花样滑冰教练索里曼在被宣布脑死亡后两天，以剖腹产方 式顺利生下女儿阿雅•杰娜，创造令人难以置信并且震撼心灵的生命奇迹。突发脑溢血后，杰娜被紧 急送往医院救治，但她最终未能战胜病魔，被宣布脑死亡。此时的她已经怀孕26周，为了保住肚中的 孩子，医生设法维持杰娜的心脏跳动。48小时内，医生向索里曼体内注入大量类固醇，以帮助婴儿肺 部发育。随后，他们又通过剖腹产方式让已经脑死亡的杰娜产下女儿阿雅。
--摘自《三秦都市报》
2009年2月14日是西方情人节，也是深圳市民郭琳小姐30岁的生日。就在她与重庆男友一起返回深圳的航班上，一出浪漫的甜 蜜好戏开始在万米高空悄悄上演……
2月14日11点30分，重庆江北机场。重庆飞往深圳的南航CZ3466航班，开始接受乘客登机。郭琳和男友张志成是最后一对上机 的乘客，眼前出现的场景让她有点吃惊：整个机舱地上铺着喜庆的红地毯，紫色的纱沿着行李架，缠绕成一个又一个幸福结，所有 座位靠背上都换上粉红的崭新椅套，上面印着：命中注定，我爱你！起飞一小时后，郭女士意外地收到了男友送的花和戒指，这才 知道一切是为自己准备的。网友们亲切地称此为史上最牛的求婚方式。
、	____________________一一摘自《重庆晚报》」
娱乐
成龙因“怯场”拒演《不差锄
赵本山和小沈阳在央视春晚上大火一把的小品《不 差钱》曾经安排过成龙的角色，可最终，成龙却因为 “怯场”而拒演。
近日，原定出演饭店老板的成龙开口透露了自己辞 演《不差钱》的真实原因。据悉，成龙曾主动请缨出演 这个小品，而赵本山也已经为其设定了角色，不过观众 最终没能在《不差钱》中看到他。成龙自曝原因："我 觉得自己演不了，主要是他们说话太快了，我忘了对白 的话，就一定会影响他们。”
——摘自《竞报》
姚晨自曝曾经闯进男浴室
曾经因为《武林外传》赚足观众缘的“郭芙蓉”姚晨，称自己 是个大迷糊，曾经做过一件非常模的事：“当时我在舞蹈学院，我 们那儿有一个澡堂，女生是在三楼，男生是在二楼，有一回我就抱 着脸盆直奔二楼去了。”走错浴室的姚晨还没反应过来，以为里面
的男生是收钱的，“我进去以 后几个男的看着我他们也傻 了，拼命冲我挥手，我还以为 他们要钱呢，还下意识去掏 钱，直到我走进去了，余光瞄 到了那个镜子，看见一溜白花 花的身体，臊得我呀，我绝对 以箭的速度冲出去了。”

--摘自《凤凰娱乐》
女模特狱中做主播减刑
2006年，19岁的北京女孩张笑为给男友购买保时捷跑车，诈骗
亲人以及奥运冠军张怡宁、王励勤等人320万元巨款，获刑十年。 令人感叹的是，她的痴情并未留住男友的心，自己却将十年的韶华 时光葬送在高墙之中。“如果再让我选择一次，我不会追求浮华的
生活。”“爱情不是一切， 不要被爱冲昏了头脑。”相 信这些感慨是在北京天河监 狱服刑的张笑的肺腑之言。 正是这个貌美如花的女孩制 造了2006年轰动一时的“诈 骗奥运冠军案”。如今的张 笑担任着监狱电视台的“主 播” o因为改造积极，她即 将获得减刑。
--摘自《北京晨报》
结婚契约，亲密付费
2009年1月，22岁的日本明星泽尻英龙华嫁给比她 正好大一倍的男友高城刚。随后传出这对新婚夫妻签 订了一则相当不平等的结婚契约。这份契约内容涉 及，一旦婚后高城刚做出任何对不起老婆的事情，就 要出付巨额经济赔偿。高城刚被发觉和泽尻英龙华以 外的女人约会，就要赔偿泽尻英龙华1000万日元。如 果出轨到上床的地步，就要另外再给2000万日元。不 仅如此，契约上还有一些关于夫妻生活的约定,比如每 个月最多五次性关系,这以上有需求每次必须支付50万 日元，不够卖力还必须另外支付50万日元。有什么 “性趣”方面的异常要求必须事先谈判。如果离婚高 城刚9成的财产都必须归女方所有。如果有了孩子，孩 子归谁必须由泽尻英龙华来决定。
—摘自《腾迅娱乐》
59-HAPPINESS®
