最近一项临床分析发现,移植的心脏稍有缺陷也不影响患者的预后。这项统计是同类实验中最为大型的一个。研究者回顾了过去几年间400多名接受心脏移植的患者。其中62名患者植人的心脏有轻微的左室肥大。左室肥大是指心脏左边心室壁的心肌肥大。另外350多名患者植人的是正常的心脏。统计发现,5年内两者的预后区别不大。移植后的30天内,前者指有左室肥大者的生存率是98%,而后者是97%。而5年生存率分别是84%和70%。在此之前,左室肥厚的心脏被认为是不适合用于移植的,因为医生担心植人这样的心脏会使患者的预后不佳。医生有这些顾虑是因为,肥厚的心脏顺应性比较低,也就是说」合室壁比较僵硬,不能很好地舒张以接受血液回流。临床上,医生称之为舒张性心功能不全。但事实上,已经有医生注意到,如果继续跟踪移植了左室肥厚心脏的患者,会发现移植后,肥厚的心脏有时可恢复正常。现在,有些医生已经开始接受轻度左室肥厚的心脏作为合格的供体器官。对于患者来说,这可能是好事。因为目前的情况是,可供移植的心脏远不够上需求。如果接纳这部分本来被排除在外的供体,可供应用的器官就增加了。有人认为这份报告可能改变临床操作常规。但在这些改变真的出现之前,我们希望看到更多的数据。目前,医生很可能会根据自身的经验来判断。专家认为,临床医生可能倾向于尝试接受轻度肥大的心脏作为合格供体,并且在实践中累积更多这方面的经验。卿美国呼吁关注男性健康问题.梅西美国疾病控制和预防中心提醒男性和女性关注男性健康问题的实际情况:.心脏病是导致男性死亡的首要原因.肺癌是男性因癌症死亡的主要原因.2001年将近“%的工伤中包括男性.男性自杀的可能性是女性的4倍.美国男性占溺水总人数的80%.男性是发生脑外伤的可能性是女性的1.5倍6月11日至17日是男性健康周,这个开始于1994年的观察目的就是增加男性的健康意识,鼓励男性做常规体检预防疾病。根据2004年疾病控制中心统计的结果,因为任何问题去看医生的人数,男性远远少于女性。这种不愿意求医的方式意味着女性比他们的男性伴侣长寿几年。这种区别使男性的健康成为了一个家庭的重大事件。卿
