2014年临床泌尿外科杂志29卷8期ＪＣlinＵrology（Ｃhina）ＬifeＰort保存心脏死亡器官捐献供肾的临床研究＊董建辉1廖吉祥2孙煦勇1秦科1蓝柳根1曹嵩1黄莹1李美思1高照2李海滨1李壮江1［摘要］目的：探讨采用ＬifeＰort保存心脏死亡器官捐献（ＤＣＤ）供肾对移植肾功能恢复的影响。方法：分析解放军三〇三医院2012年8月~2013年10月期间30个ＤＣＤ案例肾移植后受者的临床资料。根据同一供体两只供肾采用不同的保存方式，随机分入ＬifeＰort组（n＝30）和普通冷藏组（n＝30例），比较两组受者肾功能恢复延迟（ＤＧＦ）、急性排斥反应（ＡＲ）等并发症的发生率及移植肾功能恢复等情况。结果：ＬifeＰort组受者的ＤＧＦ发生率为20％（6／30），而普通冷藏组的ＤＧＦ发生率为46．7％（14／30），差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。两组间ＡＲ发生率、围手术期移植肾存活率及受者存活率的差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）。ＬifeＰort组受者术后出院时血清肌酐恢复优于普通冷藏组，且平均住院时间较短，差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）。结论：ＬifeＰort能有效改善离体ＤＣＤ供肾的保存质量，降低受者ＤＧＦ发生率，有利于移植肾功能恢复。［关键词］肾移植；心脏死亡器官捐献；机械灌注；移植肾功能延迟恢复doi：10．13201／j．issn．1001－1420．2014．08．012［中图分类号］Ｒ617［文献标识码］ＡＣlinicalresearchoftransportingkidneyfromdonationaftercardiacdeathbyＬifeＰortＤＯＮＧＪianhui1ＬＩＡＯＪixiang2ＳＵＮＸuyong1ＱＩＮＫe1ＬＡＮＬiugen1ＣＡＯＳong1ＨＵＡＮＧＹing1ＬＩＭeisi1ＧＡＯＺhao2ＬＩＨaibing1ＬＩＺhuangjiang1（1ＩnstituteofＴransplantationＭedicine，303rdＨospitalofＰＬＡ，ＧuangxiＫeyＬaboratoryforＴransplantationＭedicine，ＤepartmentofＯrganＴransplantationinＧuangzhouＭilitaryＲe－gion，Ｎanning，530021，Ｃhina；2ＧraduateＳchoolofＧuilinＭedicalＵniversity）Ｃorrespondingauthor：ＳＵＮＸuyong，Ｅ－mail：sxywn＠sohu．comＡbstractＯbjective：ＴoexploretheeffectsofrenalfunctionrecoveryfollowedbykidneytransplantationpumpedbyＬifeＰortＫidneyＴransporterfromdonationaftercardiacdeath（ＤＣＤ）．Ｍethod：ＦromＡugust2012toＯctober2013，theclinicaldataof30casesofrenaltransplantationfromＤＣＤwereretrospectivelyanalyzedinthe303rdＨospitalofＰＬＡ．ＴwodonatedkidneysfromonedonorwererandomlydividedintogroupsgivenＬifeＰort（n＝30）andnotgivenＬifeＰort（n＝30）．Ｔheincidenceofpostoperativerenaldelayedgraftfunction（ＤＧＦ）andacuterejection（ＡＲ）betweentwogroupswerecompared．Ｒesult：ＴheincidenceofＤＧＦwas20％（6／30）intherecipientsgivenＬifeＰort，and46．7％（14／30）inthosenotgivenＬifeＰort．Ｔhestatisticaldifferenceissignificant（Ｐ＜0．05）．ＷhilethereisnostatisticaldifferencebetweentwogroupsinＡＲandothercomplications（Ｐ＞0．05）．ＴherecoveryofserumcreatinineinrecipientsgivenＬifeＰortwasbetterthanthosenotgivenＬifeＰortwithshorteraveragehospitalizationtime，andthestatisticaldifferenceissignificant（Ｐ＜0．05）．Ｃonclusion：ＬifeＰortcaneffectivelyimprovethepreservationofkidneyfromＤＣＤandcanreducetheincidenceofＤＧＦinrecipients，whichwillbenefittograftfunctionrecovery．Ｋeywordskidneytransplantation；donationaftercardiacdeath；machineperfusion；delayedgraftfunction＊基金项目：广西自然科学基金项目（编号2013ＧＸＮＳＦＡＡ－019253）；广西科学研究与技术开发计划项目（主席基金10169－05）1解放军第303医院移植医学研究院，广西移植医学重点实验室，广州军区肝肾移植中心（南宁，530021）2桂林医学院研究生院通信作者：孙煦勇，Ｅ－mail：sxywn＠sohu．com肾移植被公认为各种原因引起的终末期肾病的有效治疗手段。传统供肾的严重匮乏无法满足尿毒症患者的需求。公民逝世后器官捐献是拓展肾源的主流方向。如果可以广泛使用心脏死亡器官捐献（donationaftercardiacdeath，ＤＣＤ）供肾，将增加捐献肾脏数量的2．5~4倍，可以很大程度减轻肾源不足的压力〔1〕。据文献报道，ＤＣＤ供肾移植后并发症多，近期及远期效果均较差〔2~4〕。诸多报道普通冷藏的ＤＣＤ供肾移植受者肾功能恢复延迟（delayedgrafefunction，ＤＧＦ）发生率＞40％〔5，6〕，且有较多其他的并发症，如感染、血管破裂等〔3〕。供肾保存方式对移植后肾功能恢复有较大的影响〔5〕。机器灌注是否能改善受者及移植肾长期生存率国际上尚无定论，但有研究表明〔7，8〕：机器灌注相比普通冷灌注保存，不仅可以延长冷缺血·796·临床泌尿外科杂志第29卷时间，而且能降低移植物原发性无功能（primarynon－function，ＰＮＦ）、ＤＧＦ发生率，从而为使用ＤＣＤ供体提供更多的机会。本研究通过随机对照试验，收集供、受者的临床资料，观察ＬifeＰort对ＤＣＤ供肾的保存效果并总结应用经验，现报告如下。1资料与方法1．1临床资料选用中国人民解放军三〇三医院于2012年8月~2013年10月完成的43例ＤＣＤ案例中符合条件的30例。入选标准：①捐献ＩＣＵ（ＤＩＣＵ）人员在器官获取前对捐献器官进行维护，维护后肌酐值＞140μmol／Ｌ，或者肌酐值≤140μmol／Ｌ但年龄≥40岁或既往有高血压等病史；②主动脉切面面积≥2cm2（一般取年龄≥12周岁，年龄小者，其主动脉切面太小，无法封闭密封套管。虽然有直型套管，因其线扎固定时会废除一部分肾主动脉，增加外科手术难度，且术后易造成肾主动脉狭窄，本中心一般不予采用）。所获取的供肾成功用于60例肾移植术。所有捐献工作均在广西壮族自治区红十字会和／或各级分会工作人员监督指导下完成，所有移植手术均获得本院伦理委员会批准。收集供者基本信息、死亡原因、是否存在肺部及其他部位感染、升压药物及抗生素等药物使用情况、供肾冷、热缺血时间等资料；收集受者基本信息、血透时间、体重指数（ＢＭＩ）、术后肾功能恢复情况、供肾穿刺病理等资料。1．2分组及离体供肾保存方法根据供肾保存方式不同，将每例供者的左右2只肾脏随机分为ＬifeＰort组30例和普通冷藏组30例。ＬifeＰort组供肾保存法：供肾取出并修剪后，采用ＬifeＰort肾灌注仪（美国ＯrganＲecoveryＳystems公司）进行脉冲式机械灌注。灌注液为1~4℃ＫＰＳ－1（kidneypreservationsolution－1），起初灌注压设置为30mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa）。随着灌注进行，一般为0．5小时后阻力系数明显下降，流量随之增加，将灌注压力缓慢下调，流量控制在120ml／min左右。机械灌注最终阻力系数在0．09~0．26mmＨg·ml－1·min－1。普通冷藏组供肾保存法：对照供肾取出后使用1~4℃ＵＷ液保存。1．3观察指标观察两组供肾零点穿刺病理结果以及受者术后早期移植肾功能指标（出院时血清肌酐）、术后ＤＧＦ及急性排异反应（acuterejection，ＡＲ）发生率、平均住院时间、围手术期移植肾及受者存活率。1．4统计学分析采用ＳＰＳＳ17．0统计软件对ＬifeＰort组与普通冷藏组的非连续性变量（年龄、男女比例、移植前血透时间、配型指数、住院时间、移植肾及受者围手术期生存例数）进行卡方（χ2）检验；对于连续性变量（受者移植前肌酐均值及出院时肌酐均值）进行t检验。以Ｐ＜0．05为差异有统计学意义。2结果2．1两组供者资料比较30例供者中，男22例，女8例，平均年龄（41±11）岁；其中中国二类（Ｃ－Ⅱ）4例（按Ｍaastricht分型为Ｍ－Ⅳ），中国三类（Ｃ－Ⅲ）为26例。死亡原因为车祸致脑外伤23例，高血压脑出血3例，脑血管畸形出血4例；血清肌酐平均178μmol／Ｌ；入住ＩＣＵ中位时间4．5（0~16）d。每例左右肾随机分组，其中ＬifeＰort组包含15只左肾，15只右肾，冷缺血时间分别为（10±4．4）h。对侧肾脏编入普通冷藏组，冷缺血时间为（9．7±3．8）h。因为是随机对照试验，冷缺血时间差异无统计学意义，初步排除两组供肾质量影响因素。2．2两组受者资料比较ＬifeＰort组30例受者中，男19例，女11例，平均年龄（40．87±9．46）岁；术前透析时间平均（21．77±7．30）个月；平均ＢＭＩ（22．04±2．87）；ＨＬＡ配型指数（3．03±0．96）；移植前血清肌酐值水平（915．6±174．8）μmol／Ｌ。普通冷藏组30例受者中，男20例，女10例；平均年龄（41．87±7．83）岁；术前透析时间平均（22．13±6．47）个月，平均ＢＭＩ（22．88±2．47）；ＨＬＡ配型指数（3．27±1．25）；移植前血清肌酐值水平（1020．5±190．5）μmol／Ｌ。60例受者均顺利接受肾移植术，Ｌife－Ｐort组和普通冷藏组手术时间分别为（3．1±0．5）h与（3．2±0．6）h。两组受者术后相关指标比较见表1。两组受者抗排斥方案相同：术中、术后常规应用抗胸腺细胞球蛋白（ＡＴＧ）诱导免疫，术后给予他克莫司＋吗替麦考酚酯＋泼尼松三联免疫抑制治疗。表1两组受者术后相关指标比较相关指标ＬifeＰort组普通冷藏组Ｐ值ＤＧＦ发生率／％20（6／30）46．7（14／30）0．027ＡＲ发生率／％26．7（8／30）30．0（9／30）0．775出院时平均血清肌酐值／μmol·Ｌ－1119．4±32．73146．67±56．790．026平均住院时间／d14．47±6．518．63±9．030．045围手术期受者生存率／％10093．3（28／30）0．246围手术期移植肾生存率／％10090（27／30）0．1192．3两组供肾行零点穿刺活检结果两组供肾行零点穿刺活检提示，两组肾小球形·896·第8期董建辉，等．ＬifeＰort保存心脏死亡器官捐献供肾的临床研究态等改变无显著差异，但ＬifeＰort组能明显减轻肾小管的水肿、变性、坏死。（图1~4为同一供者的左右肾脏通过不同的保存方式保存后零点穿刺的病理图片）。Ａ：肾小管上皮分布正常，无明显水肿变性及坏死（150×）；Ｂ：肾小管上皮无明显水肿变性坏死（400×）图1ＬifeＰort组肾小管Ａ：肾小管急性缺血性坏死区域（40×）；Ｂ：肾小管上皮重度水肿，细胞内有大小不等的空泡改变（400×）图2普通冷藏组肾小管1Ａ：肾小管上皮重度水肿，以细胞内空泡改变为主（40×）；Ｂ：肾小管内细胞数目减少，上皮脱落坏死，无刷状缘结构（400×）图3普通冷藏组肾小管23讨论我国器官捐献工作起步较晚，但发展迅速。我国2010年开始启动ＤＣＤ试点工作，随着捐献工作的推进，传统供体的急剧减少，ＤＣＤ供体将占有越来越重要的位置。2013年ＣＳＲＫＴ数据库结果提Ａ：ＬifeＰort组肾小球形态正常，无明显基底膜增厚及系膜细胞增生，无球囊粘连及入球动脉硬化（150×）；Ｂ：普通冷保存组肾小球形态正常，与ＬifeＰort组对比，差异无统计学意义（400×）图4ＬifeＰort组和普通冷藏组肾小球示：全年ＤＣＤ供肾已占全部供肾的23．69％，将近是2012年的2倍。但由于供者生前低血压、大剂量血管活性药物的使用造成肾灌注不足，肾毒性药物及病理状态下炎性递质的大量释放等诸多因素将对供肾产生严重的不良影响，导致其急性肾小管坏死（acutetubularmecrosis，ＡＴＮ）、ＰＮＦ和ＤＧＦ发生率较高。尽管通过加强获取前对器官进行维护、改善保存液等措施改善供肾质量，但冷、热缺血期间细胞结构的受损及大量水解酶的释放，必定造成器官功能的损伤，严重影响供肾质量，所以供肾保存过程中及时清除相关代谢产物对供肾有极大的保护作用。目前国内绝大多数移植中心应用普通冷藏ＤＣＤ供肾，在机器灌注保存供肾中的经验尚不多。虽然国外机器灌注保存供肾应用较多，但在许多方面结论不一，如是否能降低ＰＮＦ发生率，是否能提高移植肾及受者长期生存率等方面仍有争议。再者，我国捐献供肾大部分属于中国三类（Ｃ－Ⅲ，ＤＣＢＤ），机器灌注应用此类供体尚缺乏相关研究数据。本中心通过30例随机对照试验对Ｌifepot保存ＤＣＤ供肾的临床效果进行初步研究，结果显示，使用ＬifeＰort保存ＤＣＤ供肾，不但可以减少术后移植肾ＤＧＦ发生率，明显缩短住院时间，而且能降低受者出院时肌酐值，这与既往研究结果基本一致〔9，10〕。然而两组间术后移植肾的急性排斥反应发生率及围手术期受体及移植肾存活率无显著差异。ＬifeＰort为脉冲式机器灌注，诸多研究发现阻力系数和流量与供肾预后相关，并作为评估供肾质量的重要指标〔11，12〕。有研究认为阻力指数＞0．5mmＨg·ml－1·min－1且流量＜60ml／min的供肾，其移植后ＤＧＦ发生率增加，有可能丢弃供肾。本中心的经验是随着灌注进行，血管阻力下降，灌注流速随之增加，可能对血管内皮造成灌注损伤，增加ＡＲ及ＤＧＦ发生率，为避免物理灌注伤，可以将灌注压缓慢下调，将流速控制在100~140ml／·996·临床泌尿外科杂志第29卷min。在围手术期，ＬifeＰort组受者均安全出院，普通冷藏组30例接受肾移植患者中有2例死亡，1例移植肾切除。1例移植肾切除是因移植肾周反复出血，而2例死亡受者其中1例是因为肾动脉（非吻合口）破裂出血导致失血性休克死亡，病理检查示真菌感染；另1例发生ＤＧＦ后重症肺部感染死亡。供者在ＩＣＵ住院，特别是长时间入住ＩＣＵ的供者，易出现耐药菌株或者是肺部、腹腔真菌感染甚至是血行感染。可能由ＤＣＤ供肾携带给免疫抑制后的受者，从而引起感染。肾脏为水、电解质酸碱平衡调节器官，肾移植术后肺部感染因发生ＡＴＮ而使入量受限、内环境紊乱等因素导致感染很难控制。根据上述情况，特别是潜在感染供者中，本中心在灌注后取灌注液行病原学培养，根据情况在ＫＰＳ－1灌注液中加入肾毒性小的棘白菌素类抗真菌药物或抗生素等，不仅可以通过灌注行靶向抗感染治疗，而且可以根据培养结果选择术后抗感染方案。根据供者生前生化等检查结果，特别是取材过程中见内脏器官水肿明显者，为防止灌注后出现ＡＴＮ等并发症，本中心视情况加入适量新鲜冰冻血浆或人血白蛋白进行灌注。对于器官获取时灌注不良，特别是供体捐献前已有ＤＩＣ表现的供肾，给予灌注液加入少量肝素钠灌注，有利于微小血栓的溶解，降低“花斑肾”的概率。给予上述相关干预措施后，本中心此后未发生类似恶性事件，ＤＧＦ并发症也较早期明显减少，但具体统计学效果尚待进一步研究。因本单位应用ＬifeＰort时间较短，临床样本也较少，故受者及移植肾长期生存率有待进一步观察。［参考文献］1ＳnoeijsＭＧ，ＳchaubelＤＥ，ＨenéＲ，etal．Ｋidneysfromdonorsaftercardiacdeathprovidesurvivalbenefit［Ｊ］．ＪＡmＳocＮephrol，2010，21（6）：1015－1021．2ＦarneyＡＣ，ＳinghＲＰ，ＨinesＭＨ，etal．Ｅxperienceinrenalandextrarenaltransplantationwithdonationaf－tercardiacdeathdonorswithselectiveuseofextracor－porealsupport［Ｊ］．ＪＡmＣollＳurg，2008，206（5）：1028－1037．3ＰＩＮＥＪＫ，ＧoldsmithＰＪ，ＲidgwayＤＭ，etal．Ｃom－parableoutcomesindonationaftercardiacdeathanddonationafterbrainstemdeath：amatchedanalysisofrenaltransplants［Ｊ］．ＴransplantＰroc，2011，25（2）：255－264．4ＭonbaliuＤ，ＰirenneＪ，ＴalbotＤ．Ｌivertransplanta－tionusingdonationaftercardiacdeathdonors［Ｊ］．ＪＨepatol，2012，56（2）：474－485．5ＢarlowＡＤ，ＭetcalfeＭＳ，ＪohariＹ，etal．Ｃase－matchedcomparisonoflong－termresultsofnon－heartbeatingandheart－beatingdonorrenaltransplants［Ｊ］．ＢrＪＳurg，2009，96（6）：685－691．6ＨalloranＰＦ，ＨunsickerＬＧ．Ｄelayedgraftfunction：stateoftheart，Ｎovember10－11，2000．Ｓummitmeet－ing，Ｓcottsdale，Ａrizona，ＵＳＡ［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2001，1（2）：115－120．7ＣantafioＡＷ，ＤickＡＡ，ＨalldorsonＪＢ，etal．Ｒiskstratificationofkidneysfromdonationaftercardiacdeathdonorsandtheutilityofmachineperfusion［Ｊ］．ＣlinＴransplant，2011，25（5）：Ｅ530－Ｅ540．8ＪochmansＩ，ＭoersＣ，ＳmitsＪＭ，etal．Ｍachineper－fusionversuscoldstorageforthepreservationofkid－neysdonatedaftercardiacdeath：amulticenter，ran－domized，controlledtrial［Ｊ］．ＡnnＳurg，2010，252（5）：756－764．9ＳellersＭＴ，ＧallichioＭＨ，ＨudsonＳＬ，etal．Ｉm－provedoutcomesincadavericrenalallograftswithpul－satilepreservation［Ｊ］．ＣlinＴransplant，2000，14（6）：543－549．10ＳhahＡＰ，ＭilgromＤＰ，ＭangusＲＳ，etal．Ｃompari－sonofpulsatileperfusionandcoldstorageforpairedkidneyallografts［Ｊ］．Ｔransplantation，2008，86（7）：1006－1009．11ＢalupuriＳ，ＭantleＤ，ＭohamedＭ，etalＭachineperfusionandviabilityassessmentofnon－heart－beatingdonorkidneys－asingle－centreresult［Ｊ］．ＴransplantＰroc，2001，33（1－2）：1119－1120．12ＮybergＳＬ，Ｂaskin－ＢeyＥＳ，ＫremersＷ，etal．Ｉm－provingthepredictionofdonorkidneyquality：de－ceaseddonorscoreandresistiveindices［Ｊ］．Ｔransplan－tation，2005，80（7）：925－929．（收稿日期：2014－03－11）·007·
