抬。肿瘤愈大,受累的导联愈多。本例系一巨大心外膜脂肪瘤,右心房、室皆受累及,故而既有心律失常,又有多导联ST损伤型上抬,当阵发性室上性心动过速发作时,因心动周期缩短,心肌耗氧量增加,心肌缺血损伤进一步加重,故而ST段上抬更加显著,产生酷似心肌梗塞样的改变。其不完全右束支阻滞的产生可能与肿瘤基底部位于右心室有关。本图的ST上抬呈持续性,无对应性ST段下移,此特点可与急性心包炎(ST上抬时间多为1至数日)、急性心肌梗塞(ST-T出现特征性、规律性演变,有对应性ST下移)等表现进行鉴别。(收稿:1995-09-28修回:1995-12-04)(本文编辑:郭林妮)心脏移植后的双重心房节律二例杨德忠关振中杨林我院于1992年4月20日和1994年1月8日先后对2例心肌病患者行同种异体原位心脏移植术,现均健在。移植术后均出现双重性心房节律,现报道如下。例1男,37岁,临床和术后病理诊断:扩张型心肌病,心力衰竭。术前心电图为窦性心动过速,完全性右束支传导阻滞,频发多源室性早搏。心脏移植后心电图(图1):可见两种形态不同的P波,P和P′两者无关,在Ⅱ导联均直立。P较尖,79次/分,其后可见相关的qRS波群,P-R间期0.16秒。P′较钝,68次/分,其后无相关的qRS波群。倒数第1、2房波为P和P′融合,形成房性融合波。例2男,35岁,临床和术后病理诊断:慢性克山病,心力衰竭。术前心电图为窦性心动过速,完全性右束支传导阻滞,频发多源性室性早搏,短阵室性心动过速。曾发生两次心室纤颤。心脏移植后心电图(图2):在Ⅱ导联可见两种形态不同的P波,P和P′波两者无关,在Ⅱ导联均直立。P形态较钝,82次/分,其后可见相关的qRS波群,P-R间期0.16秒。P′较尖,58次/分,其后无相关的qRS波群。上述2例术后定期描记12导联心电图,观察P波形态和演变情况。例1双重心房节律持续7个月后消失,例2双重心房节律一直持续至今。讨论双重性心房节律是一种罕见的心电图,多在严重心脏病和临终前发生。诊断时应十分慎重,需排除各种伪差等。此2例术后双重性心房节律的心电图形成机理,系因心脏移植时,保留了受体的窦房结和少部分心房肌,同时移植了供体的窦房结和大部分心房肌。移植后的心脏,具有受体和供体两个窦房结,分别激动各自心房肌所形成。和qRS波群有关的P波,为供体的窦房结激动其心房肌所形成。和qRS无关的P波为受体的窦房结激动其保留的少部分心房肌所形成。供体和受体心房肌的离断、缝合是产生双重心房节律的主要原因。(收稿:1995-06-13修回:1995-12-06)(本文编辑:郭林妮)图1例1Ⅱ导联心电图描记。可见两种形态不同的P波。与qRS波群无关的P′波分别落在第2、3、4、5个QRS波群之后的ST段上和T波上或其后;倒数第1、2个P′和P融合,形成房性融合波作者单位:150086哈尔滨医科大学附属第二医院(杨德忠、关振中);哈尔滨市第五医院(杨林)·395·中华心血管病杂志1996年10月第24卷第5期图2例2Ⅱ导联心电图描记,可见P和P′无关。第5个qRS波群起,电压为1mV=20mm特发性QT间期延长伴晕厥二例病人的直立倾斜试验刘晓惠胡大一肖洁逯勇例1女性,21岁。半年中发生晕厥两次,均发生在游泳池中,晕厥伴意识丧失数分钟。平日心电图为窦性心律,心率65次/分,QTc=0.54秒,ST-T正常。超声心动图及心脏像未见异常,电解质K+、Na+、Cl-在正常范围,未服用影响QT间期的任何药物。基础倾斜试验未诱发出晕厥,静脉滴注异丙肾上腺素增量至5μg/min时,患者出现眼前发黑、晕厥,与自发症状相同。心电图监测为结性心律,心率58次/分,QTc=0.45秒(图1),血压测不到。服用美托洛尔25mg/次,每天2次,2周后复查倾斜试验未诱发出晕厥,QTc=0.52秒。随访4个月未发生晕厥事件。图1例1的心电图Ⅱ导联描记例2女性,42岁。近3个月来发生晕厥2次,均出现在早起室内活动中,意识丧失数分钟恢复。平时心电图窦性心律,心率57次/分,QTc=0.46秒,ST-T正常。超声心动图及心脏像未见异常,电介质正常。未服用过影响QT间期的药物。倾斜试验在基础倾斜13分钟时患者出现头晕,血压由16.0/12.0kPa(120/90mmHg)降至测不到,随即发生晕厥,与自发症状相同(图2)。服用美托洛尔25mg/次,一天两次,3周后复查倾斜试验未诱发出晕厥,QTc=0.46秒。随访4个月作者单位:100020首都医科大学附属北京红十字朝阳医院心脏中心无晕厥发生。图2例2的心电图Ⅱ导联描记讨论特发性QT间期延长综合征(LQTS)病因不清,多数人认为是植物神经不平衡的结果。多发于青年女性,常伴发晕厥和尖端扭转型室速甚至室颤[1~3]。心脏虽无解剖异常,但发作时却出现心电不稳定和严重心律失常。先天性LQTS多为儿茶酚胺依赖型,此型特点常由情绪极度波动,剧烈体育活动、运动和应激等引起交感神经张力增加,儿茶酚胺过度分泌,导致晕厥[1]。目前,国内外还没有报道有关儿茶酚胺依赖型的QT间期延长病人晕厥发生时的心律、心率及血压变化的情况,不清楚这类病人晕厥是由心律失常还是由低血压引起。因为直立倾斜试验(headuprighttilttesting,HUT)或加用外源性儿茶酚胺(如异丙肾上腺素)可以使交感神经兴奋,儿茶酚胺分泌。如儿茶酚胺过度分泌,可以反射性引起迷走神经兴奋性增加,超过交感神经活性,导致血压下降,心率减慢,诱发血管迷走性晕厥。我们借助于HUT加异丙肾上腺素诱发血压下降及晕厥,以探讨这类病人晕厥的发生机制。2例病人分别在基础倾斜或外加异丙肾上腺素静点后诱发出晕厥,晕厥时血压测不到,心电监测为缓慢心率(心率分别为58次/分和50次/分)。没有观察到尖端扭转室速等其它心律失常。可见,这两例病人晕厥主要是因血压下降所致。提示LQTS伴晕厥病人部分系交·396·ChinJCardiol,October1996,Vol24,No.5
