阅络传真FORE}GNMED!CALINFORMAT!ON·Vo!ume23·OeloebrZ()X2心脏移植后的神经再生国外医学摘报”00”210.研究人员发现,心脏移植手术后自发性神经再生大多可能出现在年径的供体、年轻的受体和手术时间短、手术不太复杂的移植患者身上。该研究结果已刊登在近期出版的《循环》杂志上。左心室的神经再生能够改善运动能力、调节血流和改善心室功能。它使患者能够感觉到胸痛,这是冠状动脉阻塞的重要预兆之一。在心脏移植手术中交感神经纤维都被切断。神经再生需要数月或数年的时间,但对于某些患者来说却从未出现神经的再生。研究人员对77例(23一60岁)没有器官排异反应或其他严重反应的心脏移植病人进行了正电子发射断层扫描成像(PET),以了解其心脏横断面图像和心脏组织功能情况。心脏移植供体的年龄范围为13~59岁。研究人员在患者接受移植手术后的1.5-19年中进行了随访。他们发现,有52例患者恢复了局部神经支配,而另25例患者却没有任何神经再生迹象。在那些出现神经再生的患者中,21%的左心室心肌的神经得以恢复。无论是年轻的供体还是年轻受体,神经支配的恢复均需要较长时间加以巩固。病人手术时间越短,其神经再生能力越强。但尚未发现有关神经支配的恢复影响生存的证据。此项研究的负责人、德国慕尼黑技术大学的助理教授Farkn.MeBngel博士认为,神经外科解剖学要求其神经纤维应沿着动脉再生以延伸至新移植的心脏处。而刀口周边较大面积的创伤组织则有可能阻碍神经的再生。因此,大面积的神经支配恢复只可能在不太复杂的移植手术情况下才会出现。(李文译).黑升麻制剂对控制绝经期病症有效据2002年6月21日在恩多召开的第84届内分泌学会年会上的一篇报告称,黑升麻类药草(b一aekeohosh)对控制绝经期症状有效。在一项植物雌激素(phytoestorgen)与安慰剂和结合型马雌激素效果的双盲比较研究中发现,它对骨骼和脂质具有良好的雌激素作用,但对子宫没有影响。德国Goettingen大学的肠l-fgagnWuttke及其同事报道,黑升麻(美类叶升麻属,Cimieifugaarcemose)的根茎提取物传统上是被用于治疗更年期引发的一些疾病。但有关黑升麻类药草制剂是否对除了更年期主诉以外的一些症状(如骨质疏松和脂质代谢)也有效现几乎是一无所知。在有97名绝经后妇女参加的这项研究中,受试者闭经持续时间在6个月以上,绝经期主诉的症状包括每月出现潮红3次以上。本项研究以双盲方式进行,受试妇女每天接受市场销售的黑升麻类药草制剂(4omg的Klima-dynon。或Menofema),结合型雌激素(0.6gm)戴者安慰剂治疗,疗程为三个月。研究结果表明,黑升麻制剂和雌激素两种药物均能减轻绝经期主诉的一些症状,其效果显著优于安慰剂的作用(P<0.05)。黑升麻制剂能改善血脂和骨特异性碱性磷酸酶水平。尽管雌激素可导致子宫内膜的增厚,但黑升麻类药草制剂则没有这种作用。文章作者指出,这些研究数据同动物实验结果都说明,黑升麻制剂含有一种或多种植物雌激素,并具有选择性雌激素受体调节器活性,它对子宫没有影晌,但对骨骼和血清脂质具有良好雌激素活性。由同一个研究小组报道的一些动物研究结果表明,黑升麻类药草制剂对骨骼有轻度的雌激素(如EZ样的)效应,并对脂肪组
