作为对照。分钟后去除阻断,结束手术。结果所有动物均未发生血流动力学不稳定现象。主动脉阻断后2组小时,在对照组中,1只兔肌力减退,5只兔(83.3%)发生截瘫;在前列腺环素防治组中,4只兔的肌力正常,1只兔的肌力减退l只兔发生截瘫(16.6%)。两组的心率在主动脉阻断和再灌注时无明显差别,前列腺环素组的远端主动脉压力为18士smmAg,而对照组则为n士4mmHg(P<0.02)。瘫痪动物的远端主动脉为9土3mmHg,而非瘫痪组动物为24土5mmHg(p”0.06)。讨论兔子供应脊髓的主要节段动脉血供来自肾下主动脉,故肾下主动脉阻断可产生脊髓缺血,实验中不需剖胸以阻断胸主动脉。脊髓缺血可由于低血压、长期主动脉钳夹和肋间动脉阻断所致,缺血时氧供也不足,可损害神经。再灌注时,氧自由基的生成更使雪上加霜。神经原膜磷脂的过氧化作用可损害有关酶而影响神经原传递势能。脂类氧化物抑制前列腺环素的合成,血栓素A:增加而使微血管内血小板堵塞,最终引起组织损害。前列腺环素具有血管扩张和细胞保护作用,松弛血管平滑肌,限止血小板聚集和中性粒细胞钻附,还可阻止氧白由基的生成和溶酶体酶的释放。实验提示前列腺环素可以提高阻断远端的动脉压,加上血管扩张可能增加脊髓血流和氧供,应用前列腺环素确可防治或减少瘫痪的发生。当然,安全的手术操作仍然是预防术后脊髓损伤的最重要措施。(张若梅摘编辑组校)005肺移植的十年(英)/GriffifhBP…//AnnSurg一1993,218(3)一310~320美匹兹堡大学于1982、1992年十年间共施行肺移植245例,计心肺同时移植97例、双肺移植80例和单肺移植68例。其移植的主要指征为原发性肺动脉高压76例、阻塞性肺疾病57例、Eisenmenger综合征42例、肺囊性纤维化32例、再次移植13例、肺纤维化11例、肺类肉瘤6例、淋巴血管肌瘤病4例和其他魂例。全组245例中,男120例,女155例,中位值年龄35.2士12.4岁,32例的年龄不足18岁,早期病例多属原发性肺动脉高压和iEsenmenger缘合征(心室间隔缺损引起的继发性肺动脉高压),井以心肺移植占多数,近期病例多系阻塞性肺病,井以单肺移植占多数。双肺和单肺移植用于血管性疾病也逐见增多。心肺移植和双肺移植均在体外循环的措施下进行,除受体者伴有原发性或继发性肺动脉高压症外,单肺移植一般不需体外循环措施。免疫抑制剂系环抱素(血浓度700~100ong/r’1乙)、硫哇嗦吟每日1、2mg/kg、强的松每日02。、`/kg。初期采用免抗胸腺细胞球蛋白(RATG)在围手未期注射。待同种移植肺恢复血循时给甲基强的松龙500mg,以后每8小时给125mg,共3次。在最初14~21天不给强的松口服,除非术前己有药物依赖性。无排斥发作,撤除强的松。发生急性排斥时,给甲基强的松龙19,一日3次,排斥反复发作时加用RATG。在移植后2年内,心肺移植病例随访经支气管活检和心内膜活检,肺移植则仅随访经支气管活检。近期已试用新的免疫抑制剂FK506,随机对比研究正在总结中。(下接25页)阁肆压壕编辑出版:GUOWAIYIYUB外科学分册(双月刊)19了4年创刊1994年第21卷第1期1994年!月出版广告登记号:印刷:总发行处:首都医学院附属北京友谊医院《国外医学外科学分册》编辑出版部北京天桥永安路95号邮政编码:100050京宣工商广字。031号北京印刷一厂北京报刊发行局订阅处:全国各地邮局一二思,==二=二==二===二二===期刊代号:2一606国内统一刊号CNll~2313每册定价:2.20元发性内源儿宾盼胺试验。共作用是通过肾上腺释放副肾、正肾,和多巴胺,而不是直按从类痣细胞释放5一径色胺。INN激发试验也用于了解手术前应爪octre-ot宜de是否充分。中打份类宠的治疗蛋可切除的原发病变刃非转移的原发性中肠类庙的治疗不存在争议,作病灶肠段连同区域淋巴结一并切除。直径(1cm阑尾类癌不易发生转移,可行单纯阑尾切除。异2cm阑尾类癌有较高转移率,应施行标准的右半结肠切除。发生在十二指肠第二段的非转移性类癌,若无禁忌应施行胰十二指肠切除。已伴远处转移的类癌卫Mayo医院1961年大量病例显示,中肠类癌伴肝转移的5年存活率为21%,症状发生后平均存活8年,发生颜面潮红者平均存活38个月。尽誉只有不到10~20%类癌肝转移病例能通过常规肝切除治愈,但这一手术可显著缓解类癌的全身症状。位于肝表面的癌转移灶可楔形切除。预防性胆龚切除可预防胆汁淤积和继发性胆囊炎的发生、此外,肝脏局部缺血疗法,肝动脉结扎,暂时性动脉阻断,或拴塞能使肝转移灶缩小:缓解类癌综合征。栓塞疗法可反复进行,尤其适用于那些不能耐受手术的病例,副作用有恶心、呕吐、发烧和腹痛。若病情允许,肝叶切除更优越于栓塞疗法。〔药物疗法卫中肠类癌的药物疗法主要为细抱毒药物和肿瘤生物活性产物。文献报告链腺霉素和阿霉素联合应用的有效率在切%以上,然而作用不持久副作用大。细胞毒化学疗法的低效力与达些肿瘤的低增生率有关。赛庚咤或其它5一经色胺阻滞药的作用,尚飞盆更多的总结经验。人龙自细饱于优素的初步应用效呆令人鼓舞。肝栓寥病例伍用a丁卜优素有加强疗效作用。然而,作用短暂,有明显副作用,可能与发生的中性抗体有关。Dharmsathapho:n早在2980年报告生长抑素有抑制类癌皮肤潮红和腹泻的作用,但其半衰期仅为1~2分钟,限制了临床应用。人工合成的长效Octreoti-de(sMs厂202一995)和Re一260具有天然的生长抑素生物活性氨基酸序列(phe一Trp一Lys一Thr)。oetreotide可直接或通过肿瘤生长因子抑制类癌释放、合成生物活性物质,业诱发G蛋白对细胞内胺或从的信号传递的抑制。Octerotide还具有增强胃肠道吸收作用,减少类癌综合征的分泌性腹泻。据报告可使85%病例控制腹泻,改善皮肤潮红,减少尿中5一HIAA浓度。但支气管崖挛仍持续存在,对心脏的作用有待一长期随诊。由于其1.4氨基酸被置换,可对抗蛋白水解,其半衰期为90~120分钟。皮下注射,日2~3次。芳开始剂量10。~200户g皮下注射,然后按需要增加到1500子̀g/d,副作用最少。目前,Octrootld。还用于预防类癌危象。类癌危象可发生在化疗、栓塞疗法、肝转移针刺活检、全身寐醉或手术期间。在应激情况一下,内源性儿茶酚按激发类癌释放生物活性物质,使病人发生显著低血压和支气管痉挛。在上述处置前,皮下应用octreotid。10。~相。雌可预防严重反应的发生。一旦治疗中发生类癌危象,可静脉给予200召9oe:reotid。。据文献报告,48例播散性中肠类癌经7年以上治疗,11例完全缓解。所有检塞病例缓解症状,其中58%病例5一HIAA明显减少,不到1。%有复发,需反复检塞。肝栓塞的供发症有功脉闭塞胰腺假性囊肿形成、肝脓肿动脉瘤等。6例死于类癌并发症,7例死于不相关原因,均发生在19士3个月内。f高国平纷合报道苏怡英校)(上接6理页)232例肺移植的1年、2年和5年生存率分别为61%、55%和“%,心肺、双肺和单肺移植的1年生存率分别为53%、65%和70%。由于近期来的技术改进,近年107例的心肺、双肺和单肺移植的1年生存率分别为53%、63%和77%,远较早年2]5例的铭%、66%和53%为好。106例死亡,致死原因计感染40例、早期同种异体移植物功能不良23例、阻塞性小支气管炎13例、不能控制的出血10例。其他不良结果有技术问题6例、淋巴液瘤4例、急性排斥3例、隔肌麻痹2例、多器官衰渴2例、卒中2例、肝功能衰竭l例和气道裂开l例。在肺移植的早期死亡原因中,感染占35%,其他有出血和移植物功能不良,抗生素防治可减少感染的发生,及时处理阻塞性小支气管炎丈可防止后期感染的发生,得以改善肺移植的长幼效果。及时辩别和处理急性排斥极为重要,因为肺移植的早期几乎均有急性排斥的发生。(倪泉兴摘编辑组校)1994f乒第l期
