德国医学 2000 年第 17 卷第 6 期 Deutsche Medizin,Dezember 2000,Band 17,Heft 6
329
烈料、第、，、遇	“	，、、
心脏法霜后的巨细施蒲毒鹿桑
抗巨细胞强毒性预防的回顾性分析
Cytomegalievirus- Infektion nach Herztransplantation
Retrospektive Analyse einer antiviralen CMV-Prophylaxe
H.Antretter, D.Hofer, A.Klaus, C.Larcher, J.Margreiter, R.Marereiter
心脏移植是公认的终末期心功能不全的治疗方 法，围手术期的死亡率很低，术后1年的生存率为 80% ~ 90%，由于在心脏移植后早期阶段免疫抑制治 疗使感染成为一个严重的问题，并与25%的死亡病例 有关。除了细菌感染外，主要是人类巨细胞病毒 （CMV）感染性疾病。它在病毒感染中占有特别重要的 地位,在心脏移植后的早期阶段，巨细胞病毒感染有可 能引起生命危险,将血清反应阳性的供体移植到未治 疗的血清反应阴性受体，在80% ~ 100%的病例会造 成巨细胞病毒感染，其中50% ~ 70%形成巨细胞病毒 性疾病（表1）,此外它还与细胞介导的移植物排斥反 应相关，与常常是真菌感染的机会感染有关。最后在 常见有害的涉及到心脏移植长期预后的移植物血管病 的发展中巨细胞病毒感染也发挥作用。巨细胞病毒感 染亦能招致各种继发性的病理过程,通过抗感染治疗 也无法使其消退。
表1 CMV病的临床表现
CMV病
轻（CMV综合征）	重
少适良 减不不 胞道能 热力细肠功 发乏白胃肝
间质性肺炎
中枢神经系统发作 脉络膜视网膜炎 肝炎、胰腺炎、胆囊炎 食管炎、结肠炎
并发症:作为多器官疾病发作如中枢神经系、肺、肠等， 往桂以元亡告终。
轻度的感染（巨细胞病毒综合征）常常无特殊的表 现，重度的感染（巨细胞病毒性疾病）由于多器官系统 的受累，能够危及患者的生命。
由于巨细胞病毒感染和巨细胞病毒病与免疫抑制 强度相关联,特别是那些经过了单克隆抗T细胞抗体、 多克隆胸腺球蛋白或白细胞介素H受体拮抗剂治疗的
Herzchirurgie Klinische Abteilung filr Allgemeine Chiruj^ie, Medizinische Fakultai der Universitat, AnichstraBe 35, A-6020 InndJiudc
病人，由于在心脏移植的早期细胞免疫极大地下降，而 受到明显的危害。
心脏移植后感染的方式通过血清学阳性器官表现 出来，在巨细胞病毒阳性受体形成超强感染，在巨细胞 病阴性受体出现早期感染，另一种可能就是在药物性 的免疫抑制下已存在的巨细胞病毒的复发。在受体内 巨细胞病毒主要播散到所接受的供体器官，当然受污 染的血液制品也可传播巨细胞病毒。
多种方法能够诊断CMV感染（表2）,首先用能够 证实pp65抗原或核酸的特异性抗原试验可快速、准确 地诊断，其次是费时的或不确定的方法，如临床结果、 IgM/IgG滴度变化或人类的成纤维细胞培养，它们不 适用于早期诊断。用抗原试验可监测CMV。其它的 一些高敏的、昂贵的定性方法,如病毒DNA片段扩增 的PCR（聚合酶链反应）在此不涉及。
表2 CMV感染的诊断
临床症状（发热、乏力）和非寡异性实验室结果
（白细胞减少、血小板减外＞ 相对性淋巴细胞增多症）
血清学证实特异性抗体 “
病毒（抗原）的证实
-pp65抗原试验
-PCR
-成纤维细胞中的“shell vial”试验
在临床上通过口服或静脉给予一种合成的鸟嚓聆 衍生物（Cymevene®）,能够阻止疱疹病毒的复制，因此, 可用它在高危群体中进行有效的预防和预防性治疗。 在试管内Cymevene®抗CMV作用强于Aciclovir 26倍, 它也应该能阻止平滑肌细胞的增生和与CMV相关的 移植物的硬化。
相应的CMV的预防是心脏移植后降低发病率和 死亡率的最重要措施之一，此外血清学阴性的受体如 果可能的话不应该接受血清学阳性的供体，只接受巨
330	德国医学
细胞病毒阴性的供体和滤过的血液制品。
预防性给予免疫球蛋白或只给抗病毒药物或两者 联合应用在学术上还存在争论,导致形成多种不同的 预防方法,我们这个回顾性研究的目的就是经静脉和 口服联合应用抗CMV预防措施下，了解CMV感染、疾 病和相关的合并症情况。
病人和方法
从1997年1月1日起，在我们移植部门行心脏移 植的患者进行了为期3个月，静脉和口服联合进行抗 CMV的预防，在心脏移植后的第1周内静脉给予2 x Smg/cbkg,紧接着在头3个月口服3x WOOmg,只是 CMV-IgG阴性的受体获得CMV-IgG阴性的供体除外。 除了应用环施霉素A、硫嗖嚓吟和强的松等三联免疫 抑制治疗外，所有病人都依据血常规和肾功能情况进 行了至少4天的抗胸腺球蛋白治疗。
从1997年1月1日~ 1998年12月31日共进行了 45例心脏移植，对这组病人进行了回顾性调查和所有 血清学试验分析，包括PP65抗原试验和核酸试验等血 液试验，在尿中成功地寻找到早期抗原。从1998年6 月起不再进行尿的检查，由于尿液检查总是与血中 PP65抗原相关联，没有提供更多有价值的信息，并且 尿的取样、运输等一系列过程导致费用的增加。
在pp65抗原试验时,血液中的白细胞在红细胞溶 解后被离心出来涂到载玻片上，然后用抗CMV-磷蛋白 65抗原的单克隆抗体孵化,然后用免疫荧光法或过氧 化物酶免疫技术进行检查。磷蛋白65是一种在病毒 表面和壳体之间的磷酸化蛋白的结合物质，它在病毒 复制循环的早期结尾阶段和晚期阶段作为病毒基质蛋 白被合成，首次出现于感染后24~48h,pp65试验只需 花费60马克，要求3ml EDTA血,6h后出结果，对CMV 感染有高敏性和特异性，可行半定量分析,因此它可作 为免疫抑制的监测指标,在怀疑急性或恢复期CMV感 染时作为治疗调整指标。
缺点是标本必须在16h内处理，以防止敏感性的 下降，以及对结果的主观性判断，在中性白细胞明显减 少时,这个试验无法进行。
核酸试验是另一种可能的选择，这个试验中白细 胞被溶解。释放的病毒DNA与一种特殊的巨细胞病 毒RNA样本染交,并成为可被化学荧光法证实的染交 体,它更敏感,显阳性时间更早一些，血标本提取后可
2000 年第 17 卷第 6 期 Deutsche Medizin, Dezember 2000,Band 17, Heft 6
于72h内进行处理，一次试验要贵一些，约花费120马 克,在我们实验室中也不是每天可进行，因此，结果数 天后才能得到，能行定量和定性分析。它很敏感,弱阳 性结果都能被发现，但需要辅助其它一些监测，且费 时。以上这二种实验只是在一些特别的实验室中可完 成。
对所有45例患者的数据进行分析和判断。所有 病人都行完整的药物预防,37例是男性，占82.2%,8 例是女性，占17.85%,中值年龄54.3 ±8.5岁（范围 34 ~ 68岁，平均56岁），中值体重77.5 ± 11.0kg（范围 33 ~ 94kg,平均73kg）。121例病人（占46.7%）患终末 期缺血性心肌病,19例（占42.2%）患扩张性心肌病,4 例（占8.9%）患瓣膜心肌病，以及1例（占2.2%）患肥 厚梗阻型心肌病。
18例患者（占研究群体的40%）既往有手术史,总 共23次手术中13次是在使用人工心肺机下施行的,3 例患者（占6.7%）由于心脏状态迅速恶化紧急在欧洲 移植中心登记，其中一个患者必须植入人工心脏 （LVAD）,另一个植入ECMO（体外膜肺）。
25例患者（占55.5%）是0型血，17例患者（占 37.8%）是A型血,3例（占6.7%）是B型血,2例患者 （占4.4%）有淋巴细胞毒抗体,31例患者（占68.9%） 在心脏移植时巨细胞病毒-IgG血清学阳性，14例 （31.1%）血清学阴性，供体的平均年龄32.9 ±8.8岁 （中值32岁，范围18-47岁），平均体重74.9 ± 10.2kg （中值77kg,范围 55 ~ 100kg）,平均身长 175.1 ±8.7cm （中值178cm，范围152 ~ 195cm）,由于在这组病人中只 是相同血型的器官被移植，因而供体和受体有相同的 血型分布,29例供体（占64.4%）是CMV-IgG血清学阳 性,16例（35.6%）是CMV-IgG血清学阴性，因此就产 生了 4组CMV混合体:血清学阳性受体/血清学阳性 供体⑵例,46.7%）、血清学阳性受体/血清学阴性供 体（10例,22.2%）、血清学阴性受体/血清学阳性供体 （8例,17.8%）、血清学阴性受体/血清学阴性供体（6 例,13.3%）。
统计由于标本小和不均匀分布,无法行统计学 评估和组间比较，心脏移植后长期生存可能性用SPSS 统计程序。
结果
42例患者（占93.3%）进行了原位心脏移植，1例
德国医学 2000 年第 17 卷第 6 期 Deutsche Medizin, Dezember 2000, Band 17, Heft 6
331
患者（占2.2%）行心肾联合移植，另1例病人经手术 诊断为A型主动脉夹层动脉瘤，在心脏移植同期行升 主动脉置换，另1例1984年行异位心脏移植,现行原 位心脏移植，平均器官缺血时间163.5±50.1min（中值 178min,范围 74 ~ 244min）o
42例患者存活占93.3% ,3例围手术期死亡，其中 1例术后第7天突然死亡,死亡原因不明，未发现排斥 反应或感染的迹象，另1例患者于术后22天，由于肺 梗死和继发性细菌性败血症死于多器官功能衰竭，第 3例死亡病例是心肾联合移植后于术后第29天死于 霉菌性败血症。
住院期间共进行了 11次其它手术，包括3例由于 出血再次开胸,3例行胸骨再固定（1例伴不稳定的胸 骨,2例胸骨后感染）,3例植入起博器（1例DDD,1例 AAI,1例WLR-起搏器），1例由于心内膜心肌活检后 内出血和破裂行心包切开术，1例于心脏移植后14天 行胆囊切除，至今的移植后平均时间15.8 ±6.7个月 （中值16个月，范围5 ~ 27个月）。在所有病人共经过 的656个月随访中有4例患者死亡，包括2例死于恶 性肿瘤，1例是长期嗜酒患者于移植后19个月死于肺 炎，另1例女病人于移植后5个月猝死。
现在还有38例存活，占84.4%。31例无症状，心 功能NYHA 1级,7例在强体力负荷下有限制性功能障 碍（NYHAII 级）。
术后所有病人进行规律性血清学检查以早期发现 CMV感染的迹象，心脏移植后早期每周检查，以后只 是在临床怀疑有病毒感染时进行检查，出院后CMV抗 原试验在诊断排斥反应的心内膜心肌活检同时期进 行，在移植后第2,3个月，每2~3周检查一■次（一■般总 依赖以前的检查结果）。在第3 ~ 6个月，每个月检查 一次，以后每3个月检查一次至术后1年。再往后每 年一次，或者只在怀疑感染或排斥反应时进行。
在24个月中共进行了 580次CMV试验,每个病 人平均12.9次,372次是pp65试验，占64.1%,107次 是核酸试验，占18.4%,101次是尿中早期抗原定性。 在372次PP65试验中阴性是363次，占97.6% ,9次为 阳性，占2.4%；在107次核酸试验中97次是阴性，占 90.7%,2次为阳性，占1.7%,和8次为弱阳性，占 7.5%;所有101次尿中早期抗原的定性均为阴性;这 样580次试验中19次占3.2%阳性（表3）。每个病人 平均8.3 ±4.7次pp65试验（中值9次，范围0~ 17 次），2.4 ± 1.7次核酸试验（中值2次，范围0~ 6次），
表3 CMV诊断:pp65抗原试验、核酸试验、 早期抗廉确诊的结果比较
试验	例数	%	阴性	%	阳性	%	弱阳性	%
PP65	372	64.1	363	97.6	9	2.4	-	-
NS	107	18.4	97	90.7	2	1.7	8	7.5%
EA（尿）	101	17.4	101	100	-	-	-	-
总计	580	100	561	96.7	19*	3.3*		
EA=早期抗原，NS=核酸试验，.包括NS弱阳性试验。
和2.2 ±3.53次尿中早期抗原定性（中值。次，范围 0~ 12 次）。
在预防期间有3例患者呈阳性试验，值得注意的 是，只有少量细胞被感染，继续药物预防之后所有其它 试验都转阴，无1例患者有CMV病临床症状。预防后 有2例患者感染了 CMV,但无任何临床症状。他们比 前3例在预防下受感染的患者有更多的细胞受累及， 其中2例在移植后第8和第9个月出现CMV病，虽然 1例患者表现重症中枢神经系统受累，在静脉治疗下 两例效果均不明显，一个血清学阴性女病人获得血清 学阳性器官因而属于高危群体，她表现为较轻的症状， 在2例患者是血清学阳性，得到血清学阳性器官，在移 植后4个月出现CMV感染，后治愈。再4个月后对一 例CMV脑膜脑炎进行了治疗，这个患者心脏移植后数 天患化脓性纵隔炎，不久就被诊断出慢性淋巴细胞性 白血病（CLL）。
总的来看，在被检查组中约6.7%在持续预防中 出现无症状性感染，在预防结束后4.4%患者感染，另 外4.4%形成有症状的巨细胞病毒病，对12周的药物 有很好的耐受性,无因耐受问题而中断服药。同样，白 细胞减少和移植后常规应用药物间的负性相互作用也 不多见。
讨论
心脏移植后CMV感染不仅是常见的病毒性疾病， 对移植物的存活和长期的预后也有重要的作用。因此 预防有重要的意义。
在随机、双盲、安慰对照研究中，Merigen和他的同 事于1992年就证实，静脉给予Ganciclovir 28天能明显 减少血清学阳性病人心脏移植后CMV病的发生率。 由此推论,在血清学阴性患者为了最大限度预防病毒 复制，长期预防给予Ganciclovir也许是必须的,对血清 学阴性受体获得血清学阳性供体的高危群体Valenza
332	德国医学
和他的同事推荐了积极、主动预防CMV方案。Mullen 和他的同事借助于相似的联合抗病毒方案（静脉和口 服Ganciclovir）证实，CMV病毒的数量与用Aciclovir相 比明显减少。
之所以行药物预防,即疾病发生前进行治疗，基于 在心脏移植后最危险阶段防止CMV感染，由于术后早 期肠功能障碍使口服药物吸收不良，术后头7天静脉 给药更有利。在心脏移植后头几天联合给予预防性 Ganciclovir和抗淋巴细胞治疗在血清学阳性受体能明 显减少CMV复制的危险。
给予口服Ganciclovir降低生物活性，因此,需要每 日3次，每次1g的高剂量治疗，由此造成相对较高的 药*。持续6个月的预防性抗病毒治疗，从费用上考 虑也是无法忍受的,3个月的CMV预防约花费9000马 克，从临床效果方面衡量是合理的，自从采取这种预防 方法后我们再也未见到术后早期CMV病。在持续预 防过程中呈阳性的PP65试验与那些在预防结果后转 阴的相比，在半定量的评价中意义不大。我们由此推 论，在预防状态下病毒的复制明显受干扰,病毒无法长 期滞留患者体内，亦无CMV相关的并发症出现。
出院后除了常规的心内膜心肌活检外，只在怀疑
2000 年第 17 卷第 6 期 Deutsche Medizin, Dezember 2000, Band 17«Heft 6
CMV感染时行实验检查，我们有2例CMV病分别出现 于行心脏移植后8个月和9个月，其中1例属于典型 的高危群体，应用抗原试验,主要是PP65抗原定性行 准确的病毒和抗病毒效果的监测。pp65抗原试验是 有价值的快速诊断确定方法，试验结果的当天，往往是 在出现症状之前就应开始治疗。
心脏移植后CMV感染诱发排斥反应，且是移植后 血管病发展中的明显危险因素。早期给予Ganciclovir 可减少移植物的硬化。当然还缺乏确切的证据，冠脉 内的免疫全过程可用血管内动态超声准确判断。
在此介绍的另一种药物疗法就是应用抗原试验， 每周筛选CMV,在证实有病毒复制就开始抗病毒治 疗，这种方法在高危群体中是否有价值,主要在出院后 家庭护理中是否可行，这需行前瞻性研究。
在血清学证实感染后,与用治疗方法相比我们更 倾向于心脏移植后的预防方法。最后,从由于CMV感 染被移植物的结果上看，优先进行的、集中花费的预防 方法更具合理性。
同济医科大学附属同济医院 付向导译
Dtsch Med Wschr, 2000,125:445-451
《国外医学•物理医学与康复学分册》征订后拿
《国外医学•物理医学与康复学分册》是由卫生部中国医学科学院情报研究所主管，同济医科大 学主办的情报性期刊（季刊）。ISSN 1001 - 117X；CN42- 1186/Ro它以综述、编译和文摘的形式及时 报道本学科国外的康复功能评定、康复治疗、康复管理、康复工程、专科康复、社区康复、取业康复、教 育康复等方面的新动态、新技术、新进展和新经验，促进了康复医学事业的发展。
读者对象为康复医学界的工作者，以及临床各科医务人员、民政与卫生系统行政领导等。主要 为医疗、教学、科研、情报检索和本学科行政决策服务。国内公开发行，全国各地邮局均可订阅。凡 漏订者可以与编辑部直接联系，以便随时办理订阅手续。订价4.5元，全年18元（加邮费共收20 元）。
联系地址：湖北省武汉市解放大道1095号同济医院内《国外医学•物理医学与康复学分册》编 辑部（430030）。
