174
中国实用内科杂志2000年3月第20卷第3期
论著与经验
甘露醇试验在早期脑死亡诊断中的应用
汤
我国1986年在南京制定了脑死亡的判定标准［1］。如能 在脑死亡早期作出正确判定,无疑会给国家节省大批卫生资 源,也会给器官移植带来新的希望。笔者通过临床观察与试 验,认为甘露醇试验在早期脑死亡诊断中具有重要价值。
1	资料与方法
我科收治的57例重型颅脑损伤病人,其中男性32例, 女性25 例年龄28 ~ 59岁平均43 7岁。格拉斯哥昏迷评 分(GCS)为3 ~ 5分自主呼吸停止32例 均由呼吸机维持 呼吸，伤后24小时内头颅CT显示脑肿胀52 例广泛脑挫 裂伤43例 所有病例均未达到脑死亡诊断标准［1］。对全组 病人每6小时试验1次 并行生命体征及脑干功能检查 患 者清醒或出现脑死亡时停止试验。
甘露醇试验：静脉快速滴注甘露醇250ml从桡动脉及 颈静脉在治疗前及治疗后30min内分别采血样做血气分析， 确定血红蛋白(Hb),动脉氧分压(Pa()2),静脉氧分压 (Pv()2),动脉血氧饱和度(SaO2),静脉血氧饱和度(Sv，”)。 动静脉氧分压差(AVDO2)由下列公式计算［2］： AVDO2 (mmol/ L) = Hb X 1. 34 ( Sa()2 — Sv()2)+ 0. 003 (Pa()2 一 PvO2)甘露醇试验前后AVDO2由受± s表示，均数比较用 t检验。
2结果
57例中共进行试验103次试验前AVDO2平均为 (3. 55 ±0 76) mmol/ L 治疗后 AVDO2 平均为(2. 60± 0 85) mmol/ L 57例中存活9例 最后脑死亡48例。存活组共试 验31次，试验前AVDO2平均为(3 73 ±0. 81) mmol/ L治疗 后AVDO2平均为(4. 09±0. 90) mmol/ L脑死亡组共试验72 次 试验前AVDO2平均为(3. 28 ±0. 72) mmol/ L治疗后 AVDO2平均为(1. 98±0. 85)mmol/ L 统计学分析表明，甘 露醇试验前AVDO2与预后无关，治疗后AVDO2轻度下降 与预后显著相关(尸＜0.01)。而治疗后AVDO2上升则有 助于患者病情改善的判断。
3讨论
颅脑外伤可导致脑水肿、脑血肿、脑血管扩张及脑脊液
作者单位:南京医科大学第三附属医院内科(江苏仪征, 211900)
华
梗阻等［1］,从而使脑缺血及脑氧供不足，AVDO2代偿性增加 以保证脑氧代谢率恒定。而当脑充血水肿致脑代谢率下降 时，由于氧供增加或氧需减少，都表现为AVDO2下降。甘 露醇治疗能降低颅内压,提高脑灌注压,改善脑血流,从而使 AVDO2升高。早期脑死亡患者由于严重颅内高压，可造成 不可逆性脑细胞缺氧,阻断细胞氧化磷酸化,导致细胞毒性 脑水肿;另外,颅内高压还可直接损伤脑血管内皮细胞,破坏 血脑屏障,引起血管源性脑水肿,这种不可逆性脑组织水肿 可导致脑顺应性下降,并加重颅高压,形成恶性循环,造成不 可逆性脑细胞损伤,即使甘露醇脱水降压治疗,亦不可能改 善脑氧代谢率，因此AVDO2仍不能上升。
Le Roux［2］将AVDO2作为重型颅脑损伤患者预后判断 的一项指标,但没能指出治疗前后AVDO2数值变化与脑死 亡之间的关系。笔者通过试验观察到，治疗后AVDO2下降 与脑死亡关系密切,同一个体连续两次甘露醇试验治疗后 AVDO2下降大于1. 00mmol/ L的患者均最终出现脑死亡 而两次试验均不升的患者仅1例存活说明治疗后AVDO2 下降是脑死亡早期较特征性的表现 能准确反映脑代谢状 态。笔者首次将甘露醇治疗后AVDO2的降低作为判断早 期脑死亡的客观指标 有其积极的临床意义 对提醒临床医 生进行正确治疗是一种有用的辅助手术 或为器官移植术选 择供体更早地提供信息。将自定的标准运用于临床实践效 果满意 其敏感性达92 % 特异性达100%。
当然 脑死亡诊断是个十分严肃的问题 仍需结合临床 来判定。笔者通过反复改进 并参照现有脑死亡诊断标准 将早期脑死亡诊断标准拟定如下 以供参考:①深度昏迷 对 任何刺激无反应;②自主呼吸停止;③脑干反射全部或大部 消失;④每6小时一次连续两次甘露醇试验治疗后AVDO2 下降大于1. 00mmol/ L
参考文献
1姜得福.脑死亡的概念和判定.四川医学，1996； 17(3) 188
2	Peter DL, D av id W N Arthur ML, et al .Cerebral arteriovenous oxygen diff erence:a predictor of cereb ral infarction and ou tcome in pa-tie nts wit h severe head injury .J Neurosurg , 1997 ; 87 : 1
3	Lang EW Chesnut RM . Intracranial pressure： monitoring and managemen t.Neurosu rg C lin Nort h Am, 1994;5 :573
(1999 -08 - 10收稿)
