2006．9ＳＣＩＥＮＣＥＩＮ24ＨＯＵＲＳ人生浪花2006年5月12日，广西荔浦县少女林涛涛在进行肾移植手术成功后从桂林181医院出院回家。鲜为人知的是，它的背后是一起尿毒症女儿移植脑死亡父亲肾脏的国内首例成功医学个案，一个特别的父爱故事也让人敬慕不已。在这首例个案幕后还有更多不为人知的故事，那就是这起脑死亡状态亲人器官移植的前前后后，竟是一次又一次在生死面前亲情纷呈的激烈大碰撞……爸爸捐肾女儿誓死不受：贫穷壁垒中一对父女的亲情荡气回肠2003年11月12日深夜，广西荔浦县工人小区3号楼362房内，几天来一直处于感冒状态的县一中高三女生林涛涛突然咳嗽不止，接下来便是一阵难捱的胸闷。“赶紧去医院！”这时，爸爸林广震赶紧穿好衣服背起女儿急匆匆下楼。夜深人静，快步走出小区的爸爸根本寻不到出租车，他一路小跑地奔向医院。此时此刻，在病痛中的女儿在爸爸的脊背上猛然感受到一股脉脉的暖流。这暖流，几乎让她暂时忘却了病痛，回到了从前：小学时，爸爸为了让生在大山里的女儿读好书，以便将来走出大山，每天早晨背着她爬山涉水，将女儿送到十几里外的学校，然后才离开去县城做木工活，而快到晚上的时候，爸爸再将她背回家……日复一日，年复一年。爸爸挥汗的脊背给了懂事的涛涛以无尽的动力，她的成绩总是班里最好的。而爸爸经过多年的辛劳，终于实现了梦想：把家搬到了荔浦县城，让涛涛和小她6岁的妹妹薇薇享受当地最好的教育。2000年，涛涛考取了一中这座县城最好的高中。第二年，涛涛在全县奥林匹克英语竞赛中获得第一名的好成绩……此时，正值女儿高三关键时期，女儿的病让林广震格外焦急，而当女儿的一份化验报告出来时，他简直不敢相信：尿毒症！医生坦诚地说：“这是个很难治的病，你们女儿怕是活不长啊。”一时间，爸妈俩几乎瘫倒在地！这么一个出众而懂事的女儿，竟在灿烂朝阳的时候陡然被抛入死亡的边缘，命运的冷酷让他们顿时感到天崩地裂！从这天起，爸爸弯曲的脊背再也没有伸展开———从化验室到病房，从病床到卫生间……而他的脸上，尽量留给女儿更多的笑□叶洪一起车祸带来的脑死亡是在面临爱父器官移植的时候，手足同胞亲情与母女骨肉之爱产生了剧烈冲突，而同窗友爱终使亲情震荡出人性的光芒，少女终于得救了———中国首例脑死亡亲体器官移植的幕后故事7ＳＣＩＥＮＣＥＩＮ24ＨＯＵＲＳ2006．9人生浪花容。女儿的不幸压在爸爸的肩头，更压在他的心底。几乎一夜之间，这位强壮的汉子仿佛变得瘦小、苍老了许多。不久，涛涛的病情更加严重。林广震轻声地安慰女儿，然后怀揣着从亲友那里借来的几万元线，背起女儿踏上了转院的路。从荔浦到桂林，从桂林到南宁，从南宁又到广州……“每当爸爸背起我的时候，我总感到一份难言的愧疚，在我即将长大应该分担爸爸的生活重担时，我却还像儿时那样压在他的背上……”———涛涛留给同学们的一封信立即在学校引起很大反响，短短几天，大家就为她捐款一万多元。2004年5月，涛涛做了血液透析治疗。这时，林广震听说移植肾脏可以救女儿的命，便悄悄地又让医生给他做了检查。检查结果出来后，发现林广震的肾与女儿的肾配对成功率较高。这时，林广震直起腰说：“把我的一只肾捐给女儿！”然而爸爸拯救女儿的想法立即得到了抵制。涛涛流着泪说：“我不能再伤害爸爸的身体了。另外，即使换了爸爸的肾，我还要终生每月吃两三千元的抗排斥药物，我宁可去死，也不接受爸爸的捐肾，我不能把全家拖垮呀！”一时间，一家人哭成了一团。这时妈妈说：“让爸爸捐只肾给你，至于以后用药的钱我们还能挣。”然而，女儿说什么也不让步。最后双方达成妥协，涛涛在医院里继续进行透析治疗。后来，涛涛的病情愈发严重了，林广震再次提出捐肾。此时，女儿说死亦不答应：“我不能拖累了全家！”林广震让妻子做女儿的工作，可女儿回绝的态度还是那么坚决。“妈妈，你和爸爸为了我已经付出了20年的辛苦，我再也不能在你们的背上“压迫”一辈子。你们为我治病已经花去了六七万元，我只求放弃治疗，让我回到家里听从命运的安排吧！来世我再孝敬你们！”女儿的话让在场的人流下了眼泪。对于涛涛来说，血浓于水的亲情加之日趋成熟的医疗条件已经有了拯救生命的可能。然而，家庭的贫困却成为女儿一道誓死不愿接受肾移植的槛！父亲为女儿着想而女儿则为父亲着想的颤栗的亲情因此显得格外悲壮！对此，涛涛所在的中山医院肾脏科的医生深受感动，尽量为这位苦命少女做最大的医疗费减免。经过一段时间的治疗，涛涛的体征终于平稳下来。几个月后，涛涛回到荔浦县的家里，继续在当地医院做透析治疗。后来，林广震不顾女儿的继续反对，硬是背起不能行走的女儿踏上了去山西太原的列车。此时，背上的女儿明显地感到爸爸的肩头已经变得更加瘦弱，但承担女儿生命责任的意志却依然坚定不移。为此，女儿的泪水一遍又一遍悄悄地打湿他的臂膀……2005年7月，他们经运城、西安等地辗转来到了北京。在北大医院，病重的涛涛再一次果断地拒绝了爸爸捐肾的请求，并极力要求回家，停止治疗。面对女儿的固执，林广震在妻子面前落泪了：“看到孩子全身难受的样子，我心里简直受不了。我真的想从六楼跳下去，那样我就可以把肾捐给涛涛了。”妻子拉着丈夫的手说：“广震，不要乱说，你在孩子才有信心啊……”在涛涛病情恶化基本得到控制的情况下，应其再三要求，爸爸又将她背回了荔浦县城。而此时，一家人已搬到郊外的两间平房里住了下来。爸爸对女儿说：“为了多赚点钱，家里把房子租出去了。”而此时女儿根本不知道，为了治好她的病，爸爸已经把家里的楼房卖掉了！此时，父母为她治病已花去了20多万元！脑死亡“亲情后遗症”：一家人同胞亲情与母女亲情遭遇激烈交锋2006年3月，当春风吹开郊外满山的野花时，涛涛的病情却越来越呈现出恶化的趋势，一种不祥的气氛无形地笼罩在这个不幸的家庭，而他们不知道，一个更残酷的灭顶之灾即将降临！3月20日下午1时多，妈妈林善琼忽然接到交警队的电话：“你是林善琼吧，半小时前距县城10公里的地方发生了一起摩托车与货车相撞的恶性交通事故，摩托车车主当场昏迷，现正在县医院进行抢救，你去看一下是不是你的丈夫……”心急如焚的林善琼急匆匆地跑向医院，当她看到手术室里丈夫那件被刮碎的沾满血迹的衣服，脑海里顿时感到一片空白。医生把她领到手术室，她发现气若游丝、头部被重创的丈夫已是面目全非！一时间，林善琼再也支撑不住昏倒在地上……3个小时后，丈夫的开颅手术艰难地结束了。医生说：“情况很不好，即使活下来，最多也是个植物人。你要有最坏的心理准备。”医生的话一字一句地刺痛着她的心。让她难以接受的是，丈夫为了多赚一点钱高负荷地日夜劳作，最后终于在疲劳驾车的时候出了车祸。就在这天中午，他还叮嘱妻子“下午闲下来时给女儿打个电话”！此时，林善琼悲痛欲绝。一面是在医院里濒临死亡的丈夫，一面是家里在病床上患尿毒症晚期的女儿，这双重的灾难让她一夜之间熬白了头！此时，丈夫最后那句关于女儿的叮嘱提醒了林善琼，她告诫自己：一定要挺住，为了女儿，一定要坚持着不倒下！为此，她一边料理医院的事情，一边照顾女儿。她对女儿82006．9ＳＣＩＥＮＣＥＩＮ24ＨＯＵＲＳ人生浪花说：“爸爸去桂林办事，过几天才能回来……”3月23日，丈夫在重度昏迷中停止了自主呼吸，医生只好为他用上了呼吸机。也就是说，此时的林广震已是一个脑死亡患者，一旦撤下呼吸机，他将失去生命迹象……医生说：“林女士，你丈夫已经没有复活的可能……”在一阵撕心裂肺的悲痛中，林善琼在心里接受了这个不幸的事实。这天，她彻夜难眠，看着身边病重的女儿，猛然想到丈夫那久久没有实现的心愿：把一只健康的肾献给女儿……第二天一早，林善琼急匆匆地找到医生说明了缘由。“医生，既然我丈夫已没活过来的希望，就把他的一只肾移植给她的女儿吧，帮他圆了最后的梦！”医生一时为难了，因为他们从没有经历过也没听说过这样的个案，于是及时向院领导作了汇报。院长答复说：“如果你丈夫现在有意识，能表达出这个意愿，我现在就能帮你，可他现在是脑死亡人，我们没有这样处理的依据和权力。我们理解你的心情，马上为你咨询。”很快，他们联系了国内知名的肾移植专家———桂林解放军181医院肾脏科主任眭维国。对于这个棘手的问题，眭维国一时亦拿不定主意，他立即拨通了中华医学会常务会员、脑死亡理论专家、武汉同济医学院陈忠华教授。陈忠华表示：“对脑死亡的人，国家还没有一个统一的规定，但我愿意支持这个亲体的移植，因为救助有希望的生命是最关键的。如果确认患者已属脑死亡，我会协助完成这个肾移植手术，但必须经过患者直系家属的同意和签字。因为只要有一个家属不同意，便涉及到法律问题。脑死亡的亲体移植在我国还没有出现过。”此时，林善琼心里忐忑不安，她不知道丈夫的家人能否接受这个事实。她反复考虑后，决定先与丈夫的弟媳通电话。弟媳在电话中说：“林宁（林广震之弟）正在回老家的火车上，我争取说服他。”当天晚上，林宁赶到医院。看到哥哥的惨状，他流着泪说：“说什么也要把哥哥救过来！”然后他对林善琼说：“嫂子，你现在不去救我哥哥，却反要从他身上划一刀取肾，我不答应！”很快，林广震的两个哥哥和姐姐、妹妹也相继知道这个消息，他们马上与林善琼翻了脸：“你放下丈夫不救，却要把他彻底推向死亡的边缘！”“我哥哥辛苦了半辈子，今天你却打起取他肾的主意，你用心何在啊！”“嫂子，你死了这个心吧！”还有一位林家人更是骂道：“你简直是狼心狗肺！”在一片指责声中，林善琼感到万箭穿心般地难受。她没想到，为了拯救女儿，林家人竟如此不理解她。她淌着泪说：“你们都知道，我自从嫁到林家，一直和林广震和和睦睦，我怎么能对他存有坏心？他是我的丈夫啊，我怎么不希望他能活过来？可医生说他根本没有活过来的可能了，在这种情况下实现他生前的意愿，救下孩子，这是罪过吗？孩子不也是你们的亲侄女吗？”林广震的姐姐哭着说：“我们不能接受这个事实，虽然医生这样讲，但我们不相信！”林广震的妹妹也流着泪说：“退一步说，即使他没救了，我们也不愿意让他带着最后一口气挨一刀！”此时此刻，兄弟情、姐弟情、夫妻情、母女情……一家人的亲情，不同的考虑，却遭遇了截然相反的激烈交锋！点化亲情冲突：同窗挚爱托起父亲不灭的魂灵接下来，林广震出现了心脏衰竭的前兆迹象，这时医生赶紧实施相应的药物处理。医生有些焦急地对林善琼说：“一旦失控出现心衰，势必造成肾死亡，那时移植就根本不可能了。”而此时，女儿已经出现了全身浮肿的危险境况。至此，女儿的生死已是千钧一发！而此时最让林善琼焦急的是，丈夫的家人在突如其来的灾祸面前根本接受不了脑死亡的事实，更接受不了在其“活体”上取个器官的“残忍”事实！他们说：“我们不能眼睁睁地看着他挨上这致命的一刀后活生生地死去！”“即使把他的一只肾移植给女儿，她也只能是暂时的，以后每月两三千元的医疗费谁也负担不起啊！”至此，女儿生存的路已被彻底堵死，林善琼只有仰天大哭……“阿姨，我是涛涛的高中同学潘自全。”原来，当听到林家的不幸后，正在西安电子科技大学读书的他立即和更多当年县一中高三（8）班的同学们联系。于是，南开大学的莫顺强、厦门大学的邹乔远、哈尔滨工业大学的卓义、湘潭大学的董莉、湖南大学的乔志等30多位同学，分别在电话、短信、邮件里传送这样的信息：“涛涛病重，她的爸爸已在车祸中脑死亡，我们应尽各自所能，为她筹款做移植手术……”“省下一点伙食费，再帮一下涛涛。”短短两天的时间，这些学生为她捐出了两万多元。为了促成这个手术，潘自全特意放下功课带着从同学们手中借来的5000元找到了林善琼……很快，在南宁读大学的张全也特意从远方赶来，代表一直关心涛涛的同学们看望她们母女……面对涛涛同窗的真情，林善琼百感交集，禁不住泪水长流……此时，经过几天的反复追问，病重的涛涛已经从姨妈口里得到“爸爸遭遇车祸住院”的消息。当妈妈和两位同学一起出现在她面前时，焦急、悲伤、激动……种种复杂的情感交织在一起，她一下子哭9ＳＣＩＥＮＣＥＩＮ24ＨＯＵＲＳ2006．9人生浪花了起来并挣扎着着要坐起来：“潘自全，张全，求求你们，背我去医院看爸爸！”妈妈的泪水再也控制不住了，但她还是平静地说：“涛涛，爸爸现在没有大事，只是伤及了骨头，他要是看到你病情加重的样子会着急的，你还是别去了。”这时两位同学也一起劝她。两位同学说：“涛涛，大家又为你攒起了两万多元钱，大家还在想办法，急取早日为你做肾移植手术，现在我们正为你联系肾源。”听着当年两位同窗的话，涛涛一时不知说什么好。许久，她终于说：“即使换了肾，手术后我也无力再养活这只肾脏。把你们这些大学里的伙食钱带回去，就让我带着这些美好的记忆去死吧，谢谢你们。”两位同学说：“班里的同学是这样说的，过几年，我们在地北天南挣了钱，大家会一起养活你的。这是真的！”很快，两位同学和林善琼一起找到了林广震的弟弟、姐姐等家人。“叔叔阿姨，我们是专程为涛涛回来的。我们非常理解你们的心情，不论是谁，如果遭遇你们一样的不幸都很难一时接受让亲人割舍器官的事实。可是，涛涛爸爸的脑死亡是不可逆的，我们的心情也同样悲痛，但如果他的一只肾能救下涛涛，对于这对父女来说，不也是一件不幸中的幸运吗……”“这两年，我们高三（8）班的同学虽然在各省不同的大学，但涛涛的多次短信让我们知道了这位父亲一直要把自己的肾脏捐给她，我们真的为她有这样的好爸爸感到高兴和荣耀。”“叔叔阿姨，你们也许还担心手术后保养肾的费用，我们同学们已经约定好，毕业后我们会养活这只带有父爱的肾，我们绝不会让它因为无钱而遭遇意外……”此时，林善琼再也控制不住了，她哭号着说：“这些大学生为了涛涛，硬是挤出自己的伙食费才积攒起这两万多元钱啊！求求你们，救救涛涛吧！”此时，林善琼扑通一声向林家亲属跪下了……面对这真挚的同窗友情和母女亲情，林家人仿佛被一种更伟大的感情淹过了心头。一种博大的爱的力量冲击着他们的心……林广震的弟弟动情地说：“对不起，我们本该同意的，只是我们一时接受不了……”终于，他们同意拯救涛涛！他们说：“我们虽然也不富裕，但我们也会尽力在经济上帮助涛涛。”“涛涛，你有了一个救命的肾脏了！”当涛涛收到同学的短信时，她忽然有了一种不祥的直觉。她反复地追问姨妈，终于知道了这只肾脏竟真的是爸爸的。“姨妈，我不要爸爸的肾脏，背我起来，我要去看他！”涛涛痛哭不止。这时，两位同学又过来安慰她说：“涛涛，你现在需要安静地接受手术，成功后我们和你一起去看爸爸，那时他见到健康的你，才是最大的快乐！”……3月25日晚，同济医学院陈忠华教授乘飞机来到桂林，他与181医院眭维国一起来到荔浦县，准备将林广震接到桂林。但此时林广震的体征出现了全面恶化的迹象。在这种情况下，他们决定在进一步确认患者脑死亡后当即实施取肾手术，然后将肾脏送到桂林实施移植手术……26日凌晨3时，按有关器官移植的惯例，在专家和医生对着林广震的遗体默哀一分钟后，取出了他的肾脏……5小时后，他的一只肾脏成功地植入了女儿的体内，而按林家的意愿，林广震的另一只肾脏则由陈忠华教授带回武汉，并在当天救了另外一位51岁的女性尿毒症患者……涛涛终于被来自脑死亡的父亲的肾脏拯救了生命，而其中一系列动人的情感冲突、变化归为一统气势磅薄的大爱，也感动着更多的人们。很快，181医院捐款一万元、桂林红十字会捐款一万元、荔浦县工商局职工捐款3000元……我国首例脑死亡亲体器官移植为此染上了人性光辉！10
