<本刊编辑部>祝贺世界首例人工心脏移植成功！心脏是人体中很重要的器官之一，而心脏移植主要是针对晚期各类型充血性心力衰竭和严重冠状动脉疾病而需进行的外科心脏移植手术，即俗称换心手术。但人体心脏供体源紧缺一直制约着心脏移植事业发展，许多患者在等待心脏供体中不幸离世。这就急需催生出人工心脏的供体作为心脏移植时的需要，人工心脏供体是未来医疗手段发展的一个必然趋势。此前我刊曾有报道过巴西研发出廉价人工心脏，可有望给当地心脏衰竭需做心脏移植的患者带来福音，但它尚还在动物实验阶段。近日传来好消息，据法媒报道，20日，法国黎蓬皮杜欧洲医院由16名医护人员组成的团队成功完成世界上第一例人工心脏移植手术，成功移植入一颗永久性的人工心脏。这位75岁的男性患者现已苏醒并恢复意识，可以与家人进行沟通交流。据悉，该心脏不像此前一系列供短时使用的人造心脏，它可以在机体内保存5年。它采用了低排异生物材料，如牛组织，以降低机体排异反应，由可从外部装入的手表式电池供应能量。此次被成功移植的人工以及手术费用在14万至18万欧元之间，而相比传统意义上的心脏移植手术费用算便宜了不少。这给成千上万名非常严重的心脏病患者带去无限的希望。人工心脏示意图
