此外，梅肉提取物、红葡萄酒、啤酒等也能 促进毛细血管的血液流动性。（同心）
324圣约翰草对HIV感染和心脏移植 患者用药有干扰作用
据《柳叶刀》杂志报道，两项不相关 的研究表明，用于治疗轻度抑郁的常用药 圣约翰草对分别用于HIV感染和心脏移植 的两种药的效果有影响。尽管两项研究均 为小样本研究，但在治疗HIV感染和心脏 移植患者时应对上述结果予以注意。
美国国立卫生研究院（NIH）的研究 人员就圣约翰草对用于HIV感染的蛋白酶 抑制剂indinavir作用的影响进行了评价。 研究人员测定了 8名健康志愿者血液中的 indinavir水平，这8名志愿者在服用 indinavir 3天后或同时服用圣约翰草2周。 结果，加入圣约翰草制剂后血中indinavir 浓度比单用indinavir时迅速下降了 81%, 两药共同使用时indinavir在血液中的水平 下降了 57%。另一项报告来自瑞士苏黎世 大学医院。报告称两名实施心脏移植的患 者在服用圣约翰草制剂后出现心脏功能异 常，此前患者为防止免疫排斥反应而服用 环抱菌素Ao研究发现圣约翰草可使血中 环抱菌素A水平降低到失去作用的程度。 停用圣约翰草制剂后环抱菌素A水平恢 复，且排斥反应消失。（李春梅）
325美国国家补充与替代医学中心和国家 老龄研究所资助银杏治疗痴呆研究项目
美国国家补充与替代医学中心 （NCCAM）和国家老龄研究所（NIA） 最近资助了一项多中心研究以观察银杏对 有患痴呆症危险的老年人的作用。位于宾 夕法尼亚的匹茨堡大学医学院签订了一项
由4个中心合作进行的、为期6年、价值 1500万美元的研究合作协议。该大学阿耳 茨海默病研究中心主任、精神病及神经生 物学教授Steven T Dekosky将与研究人员 一起在加州大学约翰霍普金斯医学院共同 开展研究工作。这项为期6年的研究项目 将有2000名受试者参加。受试者随机分 为2组，1组服用240mg银杏，另一组为 对照组，只服用安慰剂。主要观察目标是 受试者是否发展为痴呆以及服用银杏组认 知功能的变化。（梅洁）
326美国许多患者不把接受替代疗法 的情况通报医生
据2000年1月在美国召开的第11届 妇女健康大会上的报告，多数乳腺癌患者 不愿意将她们接受替代疗法的情况告诉其 医生，相反，她们更愿意与其替代疗法医 生讨论有关西医治疗中的问题。这一结论 源于一项由加州大学研究人员进行的包含 86名新近诊断为乳腺癌患者的调查。该调 查为期4年。最常使用的替代疗法包括针 灸、中药以及身心疗法。研究人员发现， 患者对把西医疗法与替代疗法结合起来有 较大兴趣。她们不愿把这些告诉西医医生 是因为她们认为西医医生对替代疗法不感 兴趣，或未接受过正规的培训。相反，患 者更愿意将西医实验室检查的详细结果和 报告告诉其替代疗法医生。这样做带来的 麻烦是有可能导致不同疗法间不良的相互 作用，同时西医医生无法获得对治疗有用 的信息。（李春梅）
