势”沪、”、二、,、尸、子了、)国外医学简讯之、声不,、,、护·、.,、二,、.,、,二飞胃复安治疗产妇的少乳症【英国《柳叶刀》1981年5月30日报道】众所周知,人乳是婴儿最好的食品。但是有一些产妇分泌乳汁过少或过早停止,达不到至少6个月的哺乳期。本文作者对37例乳汁分泌不足的产妇,给于胃复安(metocloPramide)治疗,每次剂量分别为5毫克(10人)、10毫克(13人)、25毫克(14人),1天3次,连续2周。间隔1周,并以安慰剂治疗2周作为对照。结果表明:每天用胃复安30及45毫克的两组产妇,89%的产妇效果显著,血中催乳激素明显升高,每次分泌乳汁增加42.5一50毫升,每夭乳汁总量增加200一30。毫升,使33%的婴儿不再需要补充食品,所有婴儿体重增加。使用安慰剂的产妇,客观上不应该增加乳汁分泌,亦有24%的产妇增加了乳汁分泌。小剂量的胃复安虽然能增加乳汁分泌,但是大剂量的胃复安(每天45毫克)效果更为迅速显著。产后少乳时间不同(10一103天),但治疗效果相同。使用胃复安时发生副作用的共7人,疲劳1人,头痛1人,焦虑1人,脱发2人,肠道机能紊乱2人(包括1例婴儿)。有i例治疗长达10个月,血中促乳激素升高到79~103微克/毫升,未发生副作用。用安慰剂时有3人发生上述类似的症状。胃复安能刺激分泌促乳激素。促乳激素通过密切相关的乳腺细胞膜,进入细胞内,促使合成分泌乳清蛋白、乳脂和乳糖。作者认为胃复安治疗产妇的少乳症是安全有效的,产妇发生的副作用是轻微的。虽然乳汁中发现小量的胃复安,婴儿食入后也未发生严重的副作用。但是还要进一步探讨,婴儿吃少量的胃复安,是否会刺激分泌促乳激素,引起其他内分泌的反应。〔Lacnetl(5231):1175,1982孟宪珠摘刘有常校〕本文为了解胰岛素瘤病人高胰岛素血症引起低血搪的机理,对6例胰岛素瘤病人和8例正常人在相同条件下测定了葡萄糖的生成率和利用率、循环胰岛素、胰高血糖素以及生糖前体物质丙氨酸、乳酸和甘油水平。作者发现,在基础状态下,胰岛素瘤病人的血浆胰岛素和胰高血糖素水平高于正常人(42士9,15士l协u/ml;214土31,158土21Pg/ml;P<O。05),而血糖水平以及葡萄糖的生成率和利用率与正常人相近(51士4,马3士Zmg/dl,1.71土0.08,1.74土。.08mg/kg·min,1.93士0.11,1.92土0.13mg/kg.min)。血往继缤莹腹创d小浏过枉甲,阴习王尹、叨伯生成率与利用率均是下降的,但胰岛素瘤组下降的程度更显著。由于胰岛素瘤组与正常人相比搪的利肝率高于糖生成率的程度更明显,造成前者血糖代谢的负平衡更显著。在8小时末,正常人组血搪仅下降为84士lmg/dl,而胰岛素瘤组已下降到44士3mg/dl,出现低血糖症。但是,胰岛素瘤组糖的利用率始终不比正常人组更高,因而从广义上讲,用糖利用加速来解释前者空腹低血糖,显然不够妥当,而提示糖生成受抑可能为更重要原因。由于胰岛素可从多种途径抑制血搪生成,如限制底物来源,抑制胰高血糖素的分泌或在肝脏拈抗其作用,以及制抑肝生糖酶活性等。从本文结果看,在发生低血糖时,胰高血糖素水平不低,生糖前体物水平正常,提示胰岛素是通过对肝脏糖代谢的直接作用抑制了血糖生成。〔Diabetes30(5):37了,2951罗照田摘梁寒忠校)心肺移植将预告医学的新时代胰岛素瘤病人低血糖的发病机理【典国《特尿病》1381年5月报道】胰岛素瘤病人发生空腹低血糖的原因,目前大多数教科书仍认为是过多的胰岛素促使糖利用加速所致。由于胰岛素对葡萄糖的生成和利用均有作用,而对该症糖的利用率和生成率过去尚无报道,故胰岛素【《典国医学协会杂志》1981年4月10日报道1美国加利福尼亚州斯坦福学院医学中心的心血健碑专家Rietz等人于1个月前进行了世界上第4次心肺移植。10多年前,Cooley、Walton和aBrnard先后进行了3次心肺移植,病人都于术后8一23天内死亡。Rietz认为这是由于术后使用的免疫抑制药物毒性过大,摧毁了病人机体的所有免疫功能的原因。新近发现了一种可以防止机体对异体组织排斥反应的新药一环抱菌素A(CyclosporinA)。该药是由瑞士的Sandoz药厂于1972年发现的。它是一种多芽胞的木霉菌属真菌的代谢产物,由11个氮基酸构成一个环链。它可以选择性地抑制T淋巴细胞。近3年竺蓄坠竺鹦翌竖竖一一个外链。`匕叼以达郑仕地洲刚1肝`溯爬。二一叼叫.....~..二...~曰.即,`~一`一..邵曰.匕.口.,一......“.`~~J.....曰..~一`曰口J......“.~~.司.J`印.口...目..口.新医学来,英国、法国、加拿大和美国都开始在临床上应用此药作为肾、肝、胰和心脏移植术后的抑免药。环饱菌素A的间世,鼓舞了Rietz等人进行心肺移植的尝试。他们首先用7只猴子作了心肺移植的实验,术后使用环抱菌素A。有3只存活期超过了140天,其中有2只术后已有14一15个月,现仍存活。最近,他们所作的心肺移植的病人是一个48岁的特发性肺动脉高压和右心衰竭的妇女;供体来自一个在车祸中丧生的15岁男孩。手术历时4个多小时。至文章发表时,病人已出现了某些排异反应的现象,移植的肺积水致呼吸困难,病人已开始使用人工呼吸器。现在用环抱菌素A18毫克/公斤/天和硫哩膘吟1一5毫克/公斤/天,已经控制了机体的排异反应。心肺移植只适用于一些由于慢性心衰而致的肺静脉高压造成肺脏不可逆损害的病人。Rietz等人认为,伴有肺损害的病人进行心脏移植,其肺脏能承受心脏排出血量,所以得同时作心肺移植。同样,由肺血管纤维变和肺囊性纤维变而致的心脏慢性损害病人,也须作心肺移植。目前在斯坦福作的心脏移植存活1年以上的成功率已达70%。但文献中至197了年为止已报告的38例肺移植病人,则仅只有3例存活3个月以上。心肺移植在开胸后只需切断升主动脉、气管和右心房,较心脏移植操作简单。Rietz和shumway认为,心肺移植术后几个月内的病程仍然是凶险的。环抱菌素A对肝、肾有长期的毒害作用,少数病人用药后会发生淋巴瘤。此药现仍处在临床试验阶段。斯坦福的医学专家们仍在探索心肺移植的临床应用。仁JAMA245(14):1397,1981黄洁夫摘曹绣虎校〕参加思考病例(十五)讨论获奖者名单一等奖解放军00311部队卫生队吴华平哈尔滨化工六厂卫生所董吉祥江苏石油勘探指挥部职工医院赵成萍江苏太仓县浏河人民医院外科冯雅秋宁夏自治区人民医院神经内科孙洪山解放军52973部队医院石国光广东北江钢铁厂卫生所陆杳荣上海化轻公司三号桥仓库张福荣福建霞浦县医科所杨耀宗山东掖县西由医院李卓洪广东江门市人民医院内科周炳坤广东江门市人民医院外科二等奖李祖安四川成都钢铁厂职工医院石厚平解放军56017部队70分队卫生所耿道全四川雅安县沙坪区卫生院盛泽林河南信阳市人民医院许来顺等河南孟津锻压机械厂卫生室李建文河南鹤壁红卫沙锅密卫生室王伟光解放军52834部队卫生队冯宪光解放军81687部队卫生队宋元载解放军86430部队卫生队杨长帆解放军35101部队卫生所占平生江西赣南医专徐第兴江西南昌市901信箱卫生所罗敬元安徽合肥被单厂卫生所汪国和安徽祁门县横联公社卫生院胡华达浙江石油地质大队医务室尹永康江苏盐城卫生学校张晓红河北蔚县中医院王清俊河北莫城县韩家洼公社医院林建卫黑龙江海伦农场职工医院黄子添广东怀集县议墉茶场医务室尹自毅广西柳州区建五公司医院牛传安山东枣庄矿务局郭里集医院江哲等江苏南通国棉二厂保健站周秋中贵州遵义县医院黄平北京国营长城机械厂医务所张越扬湖南隆回县建筑公司医务室林宝嘉云南宁菠县医院内科龚念全天津交通局第一工程队卫生所金益华福建六建职工医院张红叶解放军第26野战医院3所本期病例病情复杂,临床诊断难以完整。故只评出一等奖12名,二等奖3。名。一等奖奖给《实用儿科学》1本;二等奖奖给《儿科疾病鉴别诊断》1本。渐`髻编辑出版者:中山医学院《新医学》编辑出版室印刷者:广州红旗印刷厂总发行处:广(月刊)订一九八二年第十三卷第三期1982年2月28日付印2982年3月25日出版处:各地邮局期刊代号拐一33广东省期刊登记证第5号定价:0.30元
