第23卷第1期	济 宁 医 学 院 学 报	2000年3月
Vol.23, No. 1	JOURNAL OF JIN ING MEDICAL COLLEGE	M ar.2000
原位心脏移植围术期的处理
董立钧 刘 华 武广华 杨海卫 常 丽 高东升 李红梅 樊光平 李 伟 孔秀真
（济宁医学院附属医院）
提 要 目的 探讨原位心脏移植的围术期处理,及术后各种并发症的处理和免疫抑制剂的合理应用等问题。方法 对1例晚期扩张型心肌病患者施行了同种异体原位心脏移植术,围术期抗心律失常、纠正急性右心衰竭、防治感染、保护肝、肾 功能，应用免疫抑制剂等综合治疗。结果 患者目前已存活108d心、肝肾功能正常生活质量良好。结论 对心脏移植术注 重术前的维持治疗,改善心功能及全身状况,术中术后密切监护,及时正确处理各种术后并发症,合理应用免疫抑制剂等,是 提高手术的成功率及存活时间的关键。
关键词 心脏移植;心肌病;围手术期
1 临床资料
一般资料：患者男，26岁体重60kg O型血扩张型心
肌病（DCM）病史9a心功能111~1V级，术前胸部X线示心脏 阴影明显增大 心胸比率为0. 80 双肺瘀血征象。心电图示 心房纤颤,频发多源性室性早搏，II、V 5 6ST段T波呈鱼钩 样改变。动态心电图全程示心房纤颤 心室率51 ~ 155次/ min平均65次/min多源频发室早1364次/24h成对室早5 次/ 24h。超声心动图：左房内径47mm,左室内径68mm右 房内径61mm,右室内径56mm,室间隔11mm,左室后壁 8mm 射血分数 20%。右心导管检查:肺动脉平均压 2. 6kPa,右心室平均压1. 5kPa,右心房平均压1. 4kPa,实验 室检查:①肝功能：谷丙转氨酶73U/ L总蛋白、胆红素均在 正常范围。②肾功能：肌酐（Cr）100Mmo/ L尿素氮（BUN） 7. 8mmo/ L ③心肌酶谱：CK、CKMB, AST, LDH 均正常。 ④K + Na + Cl- CO2-CP正常。⑤血常规：除血小板低于正 常值（89X 109/ L）外，余均在正常范围。⑥地高辛浓度 1. 3ng/ml。
供体为男性脑死亡者,异地取供心，供受体之间ABO血 型一致，体重差＜10 %。
围术期情况:术前一个月 应用强心利尿 扩血管药物等 改善心功能 并进行心导管及其他实验室检查 心功能调整 至II级,术前1d加服环孢素A 300mg继续口服地高辛和扩 血管药至去手术室前。于1999年5月27日全麻下行同种 异体原位心脏移植术，供心热缺血时间4min,冷缺血时间 70min升主动脉阻断78min心肺转流时间258min术中输 血 800ml
麻醉前 以含镁极化液维持静脉通路 麻醉诱导期间 受 心曾出现频发室早心率达140 ~ 160次/ min未做特殊处 理，诱导结束后室早减少心率降至诱导前水平（80 ~ 90次/ min）供心植入并自动复跳后，出现室上性心动过速 心率 达160~ 170次/min 将利多卡因约30mg撒在供心外膜表 面即转复为窦性心律 心率降至130次/min于主动脉开 放前及停止心肺转流前各用甲基强的松龙1000mg罗氏芬 2g入体外循环机中术中以多巴胺、多巴酚丁胺、间羟胺、硝 普钠等调整循环系统至稳定状态。
40
术后10d 内患者依次出现心律失常、体循环低血压， 水、电解质紊乱及酸碱平衡失调 高血糖 急性右心衰竭 急 性肾功能不全 胸腔积液 腹泻 肝功能障碍等。
心律失常和体循环低血压:患者于术中及术后血压一直 偏低（术中平均动脉压5. 9 ~ 6. 6kPa,术后血压11. 9 ~ 10. 6/ 7.9 ~ 0. 6kPa,术后继续以多巴胺维持血压至13. 3/ 9. 3kPa, 术后2h左右出现频发室早阵发性室速，静注利多卡因 50mg心律失常纠正，但心率突然由原来的140、次 min降至 100次/ min血压降至10. 6 ~ 9. 3/ 6.6 ~ 5. 3kPa,即静注副肾 素1mg、异丙肾上腺素0. 05” kg/ min静注 心率无明显增 快，遂开启临时心脏起搏器，调整起搏心率至120次/min血 压渐回升至13.3/ 9.3kPa 当自主心率逐渐增快恢复至130 、次 min时，关闭临时起搏器。患者还于术后第3日联合应用 多巴胺及米力农时出现频发及成对室早 停用米力农后早搏 消失。
急性右心衰:患者于术后12h即出现静脉充盈、肝肿大 等右心衰症状 给多巴胺、安体舒通、单硝酸异山梨酯等 于 术后1周心衰纠正。患者于术后当晚及第2日相继出现高 血钾症、高血钠症及代谢性碱中毒 经应用胰岛素、利尿剂、 精氨酸而纠正。
高血糖症:患者于术后第1日测血糖18. 2mmo/L静脉 给胰岛素后降至8 7mmoV L术后1周完全恢复正常。
急性肾功能不全：患者术后BUN Cr进行性增高，于术 后第 4 日出现尿少 Cr 升至 308mmol/ L BUN 升至 45 3mmo/ L尿常规示蛋白++少许管型将环孢素A减 量（见附表），并用小剂量多巴胺（每分钟事，kg）微量泵泵 入速尿100mg静注患者尿量增多，3d后BUN、Cr降至正 常范围 尿常规结果亦恢复正常。
胸腔积液:患者于术后第6日出现左侧胸腔积液 经胸 腔穿刺抽出血性液体970ml,胸水检验结果为漏出液改变，于 术后9d再次抽出血性胸水510ml胸水检验结果为渗出液改 变 以后复查未再出现胸腔积液 出现胸腔积液的原因尚不 明确。另外患者于术后第3日出现腹泻，黄稀便5 ~ 6次/ d 口服思密达后腹泻止。于术后5d皮肤、巩膜出现黄疸。查 谷丙转氨酶（ALT）127u/ L总胆红素147 7mmoV L,考虑术
前肝功能因长期心衰、肝瘀血而受损,术后服用免疫抑制药 而加重肝损害,辅以中药治疗, 1月后肝功能各项指标恢复正 常。患者于术后第2日血小板由术前89X 109/ L降至54 X 109/ L后逐渐下降，至36X 109/ L,经输血小板后升至87 X 109/L ,至今未再继续下降免疫抑制剂的应用见附表。患者 在术后一个月内未出现排斥反应。
附表围术期免疫抑制剂应用一览表
药物	术前1d	手术当日	术后1 d
环孢素A（mg）	300	600	600
硫唑嘌呤（mg） 甲基强的	100	200	200
松龙(mg) 强的松(mg) 骁息(g) OK T3(mg)	2000	1000	2000
600
600 350 400 400 400 400 400 400
200
100 80 75 75 70 70 70 65
2d 3d 4d 5d 6d 7d 8d 9d 10d
2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5 2.5
5555555
2结果与讨论
患者至今仍存活,临床心功能检查NYHA分级I级，精 神状态和生活质量良好,肝、肾功能正常。
心脏移植围术期的处理对手术成功和术后存活有重要
的影响对DCM病史长，术后并发症较多者则尤为重要。
术前的维持治疗:心脏移植病人术前均存在长期、反复 加重的心力衰竭,术前应提前入院,通过内科治疗尽可能使 心功能在短时间内维持在II级左右，强心药应以洋地黄类为 基础，效果欠佳时可加用B受体激动剂短期应用。我们的经 验是小剂量多巴胺（每分钟3 ~ 5Mg/ kg）,既可强心,又由于其 兴奋多巴胺受体和改善肾循环的作用 还可加强利尿效果 用以治疗难治性心衰似乎更优于多巴胺酚丁胺。利尿剂应 选择保钾和排钾利尿剂联合应用 对长期肝瘀血者 可重用 醛固酮拮抗剂安体舒通 扩血管药物可选择小剂量转换酶抑 制剂（因晚期DCM患者血压一般均偏低）和扩张静脉为主的 硝酸酯类药 还应注意加强营养 改善全身状况 尽量将患者 心功能和全身情况调整至最佳状态 以保证手术的顺利进 行。
心律失常的防治:心脏移植患者术前除存在严重心衰 外 还常同时合并多种心律失常 如本例患者既有心房颤动 又有频发多源室早 为保证受心在术前及麻醉时不发生恶性 心律失常 我们采取的措施是:①及时纠正电解质紊乱 避免 因应用利尿剂而出现低钾、低镁而使室颤阈值降低。②即使 电解质在正常范围 也常规给含镁极化液 可减少恶性心律 失常的发生。③手术前为避免病人精神过度紧张而诱发室 颤除进行心理安慰外，应常规给镇静剂。④一般不预防性 应用抗心律失常药 以防止其负性肌力作用而恶化心功能。 我们体会 受体心在术前麻醉诱导期 供心在植入后复跳初 期及术后3d内是心律失常发生的高峰，应密切监护,及时处 理。本例供心复跳后很快出现室上速 通过在供心外膜表面 撒小剂量利多卡因后恢复窦律,术后2h又出现频发室早，短 阵室速，通过静脉给利多卡因50mg后予以纠正。但本例供 心术后对利多卡因较敏感 用药后心率很快降至100次/
min 致血压难以维持 是否与患者术前肝瘀血致利多卡因浓 度相对较高所致?另外与缺血受损的供心对负性肌力药物 较为敏感可能有关。我们认为 刚植入的供心由于长时间的 缺血心搏量相对较低，心率需维持在140次/min左右才能 保持循环系统的稳定 而利多卡因的负性肌力作用和减慢心 率的作用对供心产生不利影响 应慎重使用。围术期心律失 常的处理应以预防为主 如调整离子紊乱 及时补充钾、镁 应用非洋地黄类正性肌力药物避免浓度过高等。另外 早期 心脏排斥反应时 也可出现心律失常 故正确应用抗排斥药 物对预防心律失常也很重要。
移植术后右心衰竭的防治:右心衰竭是心脏移植术后常 见的并发症。晚期DCM由于长期的左心衰竭可产生肺动脉 高压 导致肺小血管阻力增加 因而长期适应于正常肺阻力 的供心难以适应突然增高的肺阻力 从而产生右心衰竭 本 病例在术后第1日就出现颈静脉怒张 肝肿大等右心衰竭表 现。心脏移植术后右心衰的处理以应用非洋地黄类正性肌 力药物为首选 因为有作者认为供心对洋地黄类药物无反 应。本例患者我们用小剂量多巴胺（每分钟3~ 5/” kg）持续 静滴1周 辅以利尿剂和扩血管药物 心功能恢复正常。另 外较高浓度的血钾对缺血的供心也有重要影响 本例患者血 钾维持在 3. 6- 4. 0mmol/ L
排斥反应的监测:虽然心内膜心肌活检（EMB）是诊断心 脏排斥反应的金指标 按文献规定应反复、多次检查 但根据 我国的国情，EMB还未普遍开展，且EMB是一种有创性检 查 尤其在术后早期 频繁检查会增加术后并发症的机会 给 患者带来极大的身心负担。我们采取了严密的无创性排斥 反应监测法 通过①观察临床表现 出现排斥反应时 患者可 表现低热、乏力、倦怠、心悸、劳力性呼吸困难等。②心电图 可表现为QRS波综合电压降低，房性与室性心律失常，各 种传导阻滞等。③超声心动图 可表现为室间隔和左室后 壁厚度增加,回声光点增粗,不匀,心内膜回声增强,左室等 容舒张时间缩短,多数作者认为,左室等容舒张时间缩短是 监测排斥反应较敏感的指标。本例患者术后由专人专机每 日行心脏超声检查，连续49d以后每周2次，术后1月未发 现任何排斥反应。
免疫抑制药的应用:免疫抑制治疗是决定病人能否长期 存活的关键因素，有作者主张在术前3d开始给免疫抑制药。 我们认为术前开始给药的量和时间应因人而异 对有长期心 衰,肝、肾功能欠佳者,可在术前1d给中、小剂量的免疫抑制 药,如本例患者仅在术前环孢素A 300mg1次口服，为避免术 后急性期排斥反应，术后3d内除给冲击量的皮质激素外，环 孢素A仍应用大量，但要密切动态监测BUN、Cr, 一旦发现 BUN、Cr呈进行增高，尿量减少即应及时减量。我们对本例 患者在术后4d内每日2次测BUN、Cr,当发现术后第4日 BUN逐渐升高至45. 36mmoV L Cr逐渐升高至308mmo/ L 同时出现少尿时 我们及时调整了治疗方案（见附表） 将
第23卷第1期
Vol.23, No. 1
济宁医学院学报
JOURNAL OF JIN ING MEDICAL COLLEGE
2000年3月
M ar.2000
Ge-132对苯中毒小鼠白细胞降低治疗作用的研究
张 强 林 立 张 凯 杨 坤 （济宁医学院职业卫生与环境医学研究所）
提 要 目的 评价Ge-132对苯中毒小鼠白细胞降低的治疗作用。方法 在制备动物模型的基础上将符合诊断标准 的动物给予鲨肝醇和不同剂量Ge-132治疗。4周后 对其外周白细胞总数、分类、血红蛋白骨髓及脏器系数进行检测。结果 Ge-132对人工诱导苯中毒所致的外周白细胞降低有一定的治疗作用，它优于鲨肝醇，以500mg/kg剂量组治疗效果 最佳。 结论 Ge-132治疗苯中毒所致的白细胞减少症比鲨肝醇更有效。
关键词（；匕132；鲨肝醇；苯中毒；小鼠
慢性苯中毒是一种常见职业病之一，其典型的临床表现 为外周白细胞降低。目前尚无很好的治疗方法。鲨肝醇是 临床上治疗白细胞降低的常用药。而有机锗Ge-132是一种 低毒高效的生物活性物质。许多文献报道了它具有抗肿瘤、 抗衰老和免疫调节作用［1］。但对苯中毒所致的白细胞减少 症的治疗作用目前尚未见报道。因此，我们对Ge-132与鲨 肝醇对治疗苯中毒引起的白细胞减少症的治疗作用进行了 比较研究。
1材料和方法
实验材料:实验动物选用昆明种小鼠,由我院动物园提 供;苯为纯度为95%,济南化学试剂厂生产;有机锗由济宁医 学院化学教研室合成提供（纯度为98%）;鲨肝醇由江苏宾兴 制药厂提供。
实验方法：（1）动物模型的制备。将体重为15 - 25g的 小白鼠100只按5ml/ kg的剂量进行皮下染毒。持续10d当 小白鼠外周白细胞总数经标化后降至原来的50%左右时,诊 断为苯中毒［2］。并将不符合诊断标准的小白鼠47只去除;
（2） Ge-132灌胃治疗。将1200mg/kg的鲨肝醇和125、250、
500、1000mg/ kg剂量的有机锗对符合诊断标准的受试动物 进行灌胃治疗。每组8只,雌雄各半,并用蒸馏水设对照组;
（3）治疗30d后进行细胞检测。对小白鼠外周白细胞总数、 分类、血红蛋白、骨髓及脏器系数按常规方法进行检测。
2结果
染毒后小鼠外周白细胞下降的标化率见附图。
123456789	10
附图 染毒后小鼠白细胞标化率
环孢素A减量，改三联疗法为四联疗法，力口 OKT3,将硫唑嘌 呤改为骁息,患者至今未出现急性排斥反应。通过本例我们 认为术后第1日即应用OKT3,将CSA半量应用，可能避免 出现CSA引起的急性肾功能障碍。
此外,我们注重了维持水、电解质和酸碱平衡,防治感 染,保护肝、肾功能,加强营养支持等。我们体会,病程较长 的DCM病人，由于术前长时间充血性心衰，各脏器均存在 不同程度的缺血和/或瘀血,再经历心脏移植术中的体循环 低血压期以及大剂量的应用抗排斥反应药物,术后易出现多 脏器功能障碍,本例术后出现的并发症几乎涉及全身各系 统,如右心衰竭,肝、肾功能障碍,腹泻,胸腔积液,血小板减 少,高血钾,高血钠,高血糖,代谢性碱中毒等,由于发现及 时,处理及时,均得到了很好的纠正。又由于我们对病人严 密的隔离及预防性的应用抗生素,抗霉菌及抗病毒药,同时
加强营养支持,该患者至今未出现任何感染并发症。
参考文献
1	.李增棋,廖崇先,陈道中,等.2例原位心脏移植成功的围术期处 理.中国胸心外科临床杂志, 1999 ,（ 1 ）:3
2	.夏求明.现代心脏移植.北京：人民卫生出版社，1998 12〜98
3	.刘晓程,张代富,韩世华,等同种原位心脏移植2例.中华胸心外 科杂志, 1994, 10:6
4	.臧旺福,夏求明,陈子道,等.3例心脏移植的疗效分析.中华器 官移植杂志, 1997, 18:66
5	.Angerm CE , Spes CH .Tammen A .et al.A nat omic charact eristic s and vavular function of the t ransplaned heart:Transthoraci c verus stansesophageal echocardiographi cfindings.J Heart t ra ns-plant , 1990, 9（ 1）: 331
（收稿日期199少1〉08）
42