扭外桩学呼吸系统分璐;989年第。卷第:期酶`。.019),拔出内镜之前向肺炎浸润区的支气管内注入抗生素。`内镜所见,`肺炎浸润区支气管粘膜充血水肿,丫了粘液性和脓性分泌物。从小叶文气管腔内常排出炮沫一一样粘液分泌物,这是肺炎的特有特征。么3例手术后肺炎的治疗获得良好的效果。经内镜治疗后数小时即恢复正常支气管引流,出现咳嗽反射,痰易咳出,湿罗音消失。4一5天小水泡性罗音和捻发音消失。X线检查,6~8天肺组织炎症浸润消献第决次经内镜治疗时口交气普粕摸绷中和炎症’消失,麦为粉红色,分泌物明显减少,卜俊看脓液和时沫样分泌物。63例手术后肺炎8天内均痊愈。为消除肺组织炎症,经内镜治疗5次即可。由于奋综合性治疗措施中增加经内镜治疗,.不仅能很快调整正常的声气管引流,消除呼吸道分泌物褚留,、而耳能防出感染播散到肺组织其他部分的危险。(王昆润摘播义兴校)”。老年纤维支气管食检奋4年经验小给[英】/KnoxAJ…//日rJDisC卜est一1938,盯(s)一卿~2“.一文献报道纤维支气管镜(纤支镜一)检查很少造成意热;但对老年人是否合适仍不明确,作者回顾4年,中80岁以上患者的愉查记录,以评价纤支镜检的安全性和用途。50一92岁患者60例(男34,女26例)做了`一支气管镜检查,术前用镇静剂及2肠利多卡因麻醉,术中肉鳗见到种物则行活检和刷检,如可疑结核则进行支气管冲洗检查。结果助例患者经纤支镜检诊断如下:21例组织和细堆学确定为支气管癌,4例靠近气管隆凸存在肿物,未做活检,4例组织学阴性但死后证实为支气管癌,良性息肉、结核和特发性声带麻痹各1例,2例肺不张,.余却例权有轻度炎症或为正常。操作未造成死嚼哟孤别只`例检查后发生呼吸抑制,用纳洛酮后迅速恢复。作者认为老年人癌症发生率比年轻人高,彭瓦管镜检查术是一安全有效的方法,此法大多数患者均胆耐晕,并且在明确诊断后可有利于对患者的正确处理。·(葛雪如摘叶君校)60佑,5年存活率2。肠.存活最长的昌例,分别为份年致个月(死因和心肺移植无关,尸解示心肺组织正常)和5年11个月死于葡萄球菌性肺炎合并的多系统衰竭)。手术死亡率约25肠,大部分病例死于术后大量出血所致的多系统衰竭。心肺移植的中期及后期,_阻塞性细支气管炎发病率增加,所积累的材料将提示系由排斥反应所致。既然心肺移植成功地用于弥漫性肺病变,确信双侧全肺移植亦能用于肺囊性纤维化病人,_如患者心功能良好,心脏可保留,如作心肺移植,其心脏可供给其它心脏移植者。H馆genbot协m等于1蛇5年10月:对1例终末期肺囊性纤维化病人行心肺移植,并获成功,术后病人症状和肺功能均有明显改善,r随访18个月,没有肺病变复发的迹象,表明心肺移植也适用于终末期肺囊性纤维化病人。(胡启邦摘吴爱棣校)11.飞。,,心肺移植19日启,03(3)[英)/ReitzBA//Chest一一460、451自1981年生今,世界上己有19个医学中心共施行255例心肺移植,约80肠为原发性肺动脉高压或先天性心脏病,20帕为弥漫性肺病变。井1年存活率为112小脑餐缩伴呼皿肌无力【英了/Me轰卜-,。drzejowlez`直,’Greon’M//丸ml尺诊v·穴分:p矛,iDs一1”8,137临)一盯3、盯7`一以往曾报道小脑共济失调几例患者主诉有吁吸困难和呼吸道感染,证明最大呼吸容量明显降低。后脚猫硼,、小脑兴奄可通过两条途径影响隔运动一神琴原:①对呼吸活动起抑制作用;②对肋间一腑反射起促进作用,并超过或消除呼吸时相治期肋向习脆反射弓!起的抑制作用。本文在于确定小脑损份是否可拟雕起隔肌功能障碍,评价颜动跨届压(T份加h于id)·是否有助于鉴别上、下运动神经原引起的隔肌无力。选择3例有运动性呼吸困难的小脑功能障碍患者为研究对象。例1有1。年发音和吞咽困难史,`.最近发生共济失调、下肢痉挛,诊断为遗传性痉挛件截瘫,_例2为播散性硬化症,表现发音困农共济失调、小脑性上、下肢体征己25年。例3为Firodrich,`。共济失调患者伴严重的发音、吞咽困难和端坐呀吸,“例电子计算机轴向断层(CAPI扫描户显示那显的弥漫性小脑萎缩,胸部X线检查正常。本文以4例正常人和4例肌病患者作为对照。结果肺功能:例1在正徽范r围,例2,3直限制性肺功能障碍。呼吸肌强度铡验4例正常人均正常,其中1例典型者表现为TwiehPdi,SniffPdi(甩友吸气后跨隔压)比率达正常高限26州正常值加林26肠)。4例肌病患者证实为呼吸肌球无力,其中厂例伴肌萎缩为育代表性患者,其Twi。hPid和shiff
