186
中日友好医院学报 2020 年第 34 卷第 3 期 Journal of China-Jap an Friends hip Hospital, 2020 Jun, V ol. 34, No. 3
病例报告
心脏移植术后肺部多重感染1例尸检结果分析及文献复习
赵芮嘉1,易 丽2,王秀红叱苏运超1
（1.中日友好医院病理科，北京100029；2,中日友好医院呼吸与危重症医学科，北京100029）
1病例资料
患者男性,25岁，201.2年诊断为扩张型心肌病, 2017 年.2月25 B于外院行异体心脏移植手术，术中曾输血，未 出现过输血反应&患者术后规律服用他克莫司联合糖皮质 激素抗排异治疗。发现血糖升高4个月，外院给予胰岛素+ 二甲双肌控制血糖。否认肝炎史、结核史、疟疾史。否认外 伤史，.无食物或药物过敏史0于2017年8月初无明显诱因 出现发热，伴咳嗽、无痰。自行口服感冒冲剂+阿奇霉素治 疗1周后，患者发热缓解，但咳嗽症状无减轻并逐渐出现 呼吸困难及喘憋，就诊于当地医院,查胸部CT示/双肺多 发斑片状实变渗出影，左肺显著”，诊断为“肺部感染”，给 予头抱类抗生素治疗Id后于2017年8月13 0转至北京 某院心脏移植科治疗。入院后查Anti-CMV IgM（36.1U/ml） 阳性，鼻咽拭子培养金黄色葡萄球菌阳性，给予抗感染治 疗°咳嗽、喘憋症状较前略好转，但乏力较前加重，患者自 发病以来，食欲差,伴腹胀，近4d尿量少、色黄。近几日无 大便6为进一步诊治，于9月11日收住我院呼吸^^。患者 入院后即出现明显呼吸困难、发热，伴明显胸闷、气喘，咳 嗽，转入MICU。BALF（支气管肺泡灌洗液）核酸检测PCP （+）（主要检测卡式肺泡子菌）、EB （+）（主要检测EB病 毒）；病原学涂片及培养可见真菌抱子、白色念珠菌、C-杆 菌、鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌、阴沟肠杆菌。超声心动 图提示右心扩大、右室功能减低。经抗感染、抗休克、脏器 支持等一系列治疗无效，于9月16日3时3分宣布临床 死亡。
尸体检查：青年男性，身高172cm，体重约65kg,体表 无畸形。可见尸斑,无尸僵仃鼻梁两侧及下颌处可见瘢痕， 大小0.5cmx0.4cm；颈部正中见一"瘢痕，3cmxO.5cm；胸部 正中见陈旧手术瘢痕,长225cm、宽3.4cm ；.左侧腋下可见 散在圆形出血点，直径2.2~2.3cm；右侧腹股沟见一手术切 口，长0.3cm，上附缝线；双侧腹股沟可见散在灰褐色瘀斑； 双上肢肘部、腕部及双下肢脚踝处可见穿刺点，伴出血；双 手肿胀，指尖发维。双侧瞳孔等大等圆，直径0.5cm。鼻腔、 外耳道可见棉球填塞，未见明确4^泌物。.气管居中。甲状腺 无肿大。.颈静脉无怒张。.浅表淋巴结未触及。胸壁呈漏斗 胸。腹壁凹陷，皮下脂肪厚1.8cm0外生殖器未见异常及畸 形，阴囊皮肤略呈紫红色◎大体:心外膜与心包粘连。右心 房、心室腔扩张。双肺膨隆，体积增大，重量增加,触之实 性，切面呈暗红.色,质地实，含气很少。右肺下叶胸膜下见
1* 本文通讯作者,E-mail ：doc_wang2008@128com 收稿日期：2019-10-14 修回日期：2。20-03-09
一灰白结节,直径0.6cm,实性,质略硬。双肾中极局灶凹 陷，形状不规则，切面均呈楔形，灰黄灰褐色。余各系统脏 器未见明显异常◎镜下：心外膜增厚，与心包粘连、心肌肌 束排列规则，间质水肿，部分心肌细胞肥大，局部心肌细胞 空泡变性，未见坏死。心肌细胞间散在少淋巴细胞浸润。 上下腔静脉、肺动脉、肺静脉及主动脉吻合口纤维组织增 生伴玻璃样变性、钙化及异物巨细胞反应。双肺主要病变： （1）肺透明膜形成；（2）双肺胞子菌感染；（3）肺曲霉菌感 染；（4）多发性细菌性肺脓肿（经细菌培养证实为鲍曼不动 杆菌、阴沟肠杆菌、铜绿假单胞菌）。肝脏见广泛性以小叶 中央静脉为中心的坏死，双肾肾小管弥^1性变性、坏死，局 部肾组织楔形梗死。病理诊断:弥漫性急性肺泡损伤;肺多 重重度感染;肝、肾坏死;心脏移植术后，伴右心扩张。
2尸检肺脏主要组织学特点
支气管部分被覆上皮脱落,黏膜下少数淋巴细胞及浆 细胞浸润◎ Q）肺泡腔弥漫扩张，大部分肺泡上皮脱失，腔 内充满蛋白、纤维素性渗出物，部分肺泡水肿、出血，透明 膜形成（图1,见封三）,肺泡间隔轻度增宽或不明显，间质 内可见急慢性炎细胞浸润。（2）大量肺泡腔内渗出物呈“泡 沫状”，高倍镜似有结构，经特殊染色PAS、银染显示泡沫 状渗出物内可见大量圆形、卵圆形菌体，银染色呈黑色，部 分菌体有明显的沟或皱褶，符合肺抱子菌,感染（图2、3,见 封三）。（3）肺组织内可见灶状坏伴急性炎症，病灶内见 大量真菌菌丝，并形成肉眼可见的真菌球，菌丝呈分支状、 锐角？经特殊染色PAS、银染进一步证实，符合肺曲霉菌感 染（图4,见封三）。（4）多发局灶肺泡腔破坏，渗出;^死物 中见大量碎、吞噬细胞聚集,中性粒细胞浸润，多灶肺脓 肿形成。双肺肺膜光滑，未见明显增厚。
3讨论
急性呼吸窘迫综合征（acute respiratory distress syndrome, ARDS） 的概念于1967年由Ashaugh等提出，中华 医学会重症医学分会在《急性肺损伤/急性呼吸窘迫综合 征诊断和治疗指南（2006）》中说明,ALI/ARDS是指在严 重感染、休克、创伤及烧伤等非心源性疾病过程中,肺毛细 血管内皮细胞和肺泡上皮细胞损伤造成弥漫性肺间质及 肺泡水肿,导致的急性低氧性呼吸功能不全或衰竭。以肺 容积减少、肺顺应性降低、严重的通气/血流比例失调为病 理生理特征,临床上表现为进行性低氧血症和呼吸窘迫, 肺部影像学上表现为非均一性的渗出性病变口?
ARDS早期病理改变为弥漫性肺泡损伤，主要表现为 肺广泛性充血水肿，在肺呼吸性细支气管、肺泡管及肺泡
Journal of China-Japan Friendship Hospital,2020 Jun,Vol.34,No.3 中日友好医院学报 2020 年第 34 卷第 3 期
187
的内表面可见薄层红染的膜状物被覆，即透明膜形成，其 成分为血浆蛋白及坏死的肺泡上皮碎屑；病理过程主要分 为3个阶段:渗出期、增生期和纤维化期，可见水肿、出血， 切面有液体渗出，故有“湿肺”之称。显微镜下可见肺间质 内可有点状出血和灶状坏死，微血管内常见白细胞血栓和 透明栓塞，肺泡上皮弥漫性损伤曳 仅少数ALI/ARDS患者 病情在发病第1周内可缓解，大多数患者在发病的5〜7d 后病情进展迅速，进入亚急性期。在ALI/ARDS的亚急性 期，通过病理观察可见肺间质和肺泡纤维化。部分患者呼 吸衰竭持续>14d,病理上常表现为严重的肺纤维化，肺泡 结构破坏和重建。本例镜下特点以急性期为主，肺泡结构 保存，肺抱子菌、曲霉菌及多种细菌感染，是造成肺泡上皮 损伤、肺毛细血管通透性增加的主要原因，进而导致肺泡 水肿、出血、透明膜形成陶；随着疾病进展，可见部分肺泡间 隔轻度增宽，纤维组织增生伴急慢性细胞浸润，病变进入 亚急性期。肺胞子菌肺炎(PCP)是一个机会感染性疾病,多 见于免疫功能缺陷或长期接受免疫抑制剂治疗者，若缺乏 针对性治疗,病情迅速恶化，预后极差曳
4小结
本例患者肺部组织学改变可见肺泡腔内充满蛋白、纤
维素性渗出物及出血，伴透明膜形成，局灶见机化改变，符 合弥漫性肺泡损伤(急性期)，与肺部胞子菌病、曲霉菌性 肺炎等多重真菌、细菌感染伴多灶肺脓肿形成有关，从而 引起急性呼吸窘迫综合征(ARDS),是该患者直接死亡原 因。患者有心脏移植病史，术后使用免疫抑制剂抗排异治 疗，机体免疫机能低下，是肺部多重感染的易感因素。此 外，心包粘连严重,使心脏代偿功能下降，为患者死亡的加 速因素。
5参考文献
[1]朱凯锐，赵航.急性肺损伤机制研究进展[J].医学伦理与实践， 2018,31(19):2872-2823.
[2]黄立学，朱光发.急性呼吸窘迫综合征机械通气的研究进展 [J].心肺血管病杂志,2017,36(7)：599-601.
[3]王加畅，郭辉.胸部创伤所致急性肺损伤研究进展[J].临床医 药文献杂志,2019,6(6):24.
[4]潘频华，宋超，戴敏惠，等.急性呼吸窘迫综合征患者肺病理 生理的异质性[J].中华医学杂志,2018,98(34),2709-2711.
[5]田白羽，韩杰，李岩，等.脑死亡捐献供体同种异体原位心脏 移植单中心4年临床总结[J].中华胸心血管外科杂志， 2019,35(2):102-104.
(上接第185页)
品袋数的电脑实时记录，实时核对科室打包数量，对分拣 结果验证。
2考核结果
记录统计PIVAS 2018年12月〜2019年7月的分拣 差错，同时调取每个月的工作量。数据统计结果见表20表 3示，实施改进措施前后的分拣差错率有统计学差异(P< 0.05)。
3讨论
实施管理措施后，PIVAS分拣差错率显著降低(P< 0.05),可见措施实行有效。进一步分析表2可知：分拣差 错率2018年12月~2019年7月总体呈下降趋势，但在 2019年3~4月有小幅上升,经过分析,与PIVAS人员流动 有关。PIVAS 3~5月份离职9人，入职6人,住院规范化药 师轮转3人,周末值班新员工增加4人，人员流动总数为 22人。人员流动性大，工作流程不熟悉,工作技能薄弱，从 而导致分拣差错数量上升。经过2个月的技能培训，工作 流程熟悉后，在6、7月份分拣差错数量呈逐月下降。综上 分析可知，在人员流动较大的情况下，差错率呈现下降趋 势，进一步证明改进措施有效，可以提高临床用药的安全 性和实效性。
在PIVAS质量管理会议上，整理汇总检查结果，对成 功的经验加以肯定并推广，形成标准化的操作规程，长期 执行持续改进。
PIVAS是保证患者用药安全的重要部门。我院PIVAS 运用全面质量管理的方法，在保障药物安全性与实效性上 做出探索,通过固定岗位、技能培训、流程优化及制度建立 等措施巴有效地降低了分拣差错,达到了预期的目的。本 研究的不足在于仅探讨了分拣差错，流程较单一，运用全 面质量管理的时间较短。
4参考文献
[1]黄明明.静脉用药调配中心差错分析及防范措施[J].中国处方 药，2019,17(9):50-51.
[2]连玉菲，赵海静，邱博，等.自动分拣系统的应用对我院PIVAS 成品输液分拣工作的影响[J].中国药房，2018,29(18):2462-2466.
[3]黄晶.PDCA及鱼骨图分析法在药剂科特殊药品管理中的应 用[J].北方药学,2019,16(1):173.
[4]王为人.QC新七大工具介绍之六：矩阵数据分析法[J].中国卫 生质量管理,2019,26(1 )：139-142.
[5]黄莺，周小娟，程希，等.品管圈减少静脉用药调配中心差错 效果评价[J].中国药业,2019,28(16) ：85-87.
心脏移植术后肺部多重感染1例尸检结果分析及文献复习
（正文见第186页）
图1急性肺损伤（HExlOO）：肺泡腔内可见大量水肿液，沿肺泡壁均匀粉染的透明膜形成，肺泡间 隔较多慢性炎细胞浸润。图2肺抱子菌性肺炎（HEX400 ）：肺泡腔内可见大量“泡沫状”渗出物。
图3肺抱子菌性肺炎：银染（六胺银染色x400）显示肺泡腔内“泡沫状”渗出物内可见大量圆形、卵 圆形菌体，菌体呈黑色，部分菌体有明显的沟或皱褶。图4肺曲霉菌性肺炎（HEx 200）：坏死组织 内见大量真菌菌丝，菌丝呈分支状、锐角。
1例不典型胃肠道间质瘤的B超表现
（正文见第188页）
图1 B超示囊实性肿块，12.3cm x 10.1cm,囊性为主，边界清晰，形态规则。图2实性部分可探及血 流信号，低速低阻，PSV 13.8cm/s, RI 0.42 o图3肿物实物切面呈囊实性，实性区（*）切面灰白，质 地糟脆，质软-中，囊性部分内有清亮液体。图4病理（HEx 100）示肿瘤细胞呈短梭形，胞浆较丰 富，细胞核轻度异型性，可见明显核分裂象。
