·120·实用器官移植电子杂志2015年3月第3卷第2期PracJOrganTransplant（ElectronicVersion），March2015，Vol.3，No.2李颖.粒子植入治疗肝癌肝移植术后肺转移的护理［J/CD］.实用器官移植电子杂志，2015，3（2）：118-120.理体会［J/CD］.实用器官移植电子杂志，2015，3（1）：45-47.［7］王靖.原位肝移植术后患者应用利卡汀的护理要点［J/CD］.实用器官移植电子杂志，2014，2（2）：96-98.（收稿日期：2015-1-16）·国外医学之窗·扩展标准的心脏死亡捐献供体对肾移植效果的影响为了扩大供体池，肾脏移植已开始应用先前认为不能接受的供体。英国已采用美国器官共享网络（UNOS）对扩展标准供体（ECD）的定义，即年龄≥60岁，或者年龄50~59岁且具有以下三项中至少两项：高血压病史、死于脑血管意外、生前最终血肌酐≥132μmol/L。来自英国威尔士大学医院的学者单中心回顾分析了2004年9月至2010年10月359例尸体供肾移植，根据供体为脑死亡捐献（DBD）还是心脏死亡捐献（DCD）、标准供体（SCD）还是扩展标准供体（ECD）将受者分为以下四组：DBD-SCD（154例）、DBD-ECD（93例）、DCD-SCD（78例）、DCD-ECD（34例），以Kaplan-Meier法计算肾移植受者及移植物的累积存活率，多元回归分析影响术后1年移植肾功能的因素。结果发现DCD-ECD组1年及2年移植肾存活率为90%和81%，DCD-SCD组则为93%和93%，两组比较差异统计学意义（Log-rank检验P＝0.2）。DCD-ECD组术后12个月估计肾小球滤过率（eGFR）的中位值为41ml/min，低于DCD-SCD组的53ml/min（P＝0.003），DCD-ECD组术后24个月eGFR的中位值为33ml/min，也低于DCD-SCD组的54ml/min（P＜0.001）。术后24个月DCD-ECD组eGFR中位值也低于DBD-ECD组的47ml/min（P＝0.007），但两组移植物存活率相近（DBD-ECD组1年及2年移植肾存活率为85%和79%，P＝0.77）。多元回归分析发现，在DCD肾移植病例中，ECD与术后1年低eGFR相关（B＝-9.7，P＝0.01），在ECD的四项条件中供体年龄是唯一有统计学意义的独立危险因素（B＝-0.42，P＝0.002）。由此，作者认为DCD-ECD组移植肾短期存活率与DCD-SCD和DBD-ECD组相近，但术后2年移植肾功能较差，需充分考虑应用此类供体后患者的生活质量，尤其是在高龄受者中。郑卫萍，编译自《Transplantation》，2015，99（1）：226-231.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25099703肝移植术后胆道并发症对医疗费用及患者预后的影响胆道并发症（BC）显著影响肝移植患者的预后，但不同移植中心间BC发生率的差异鲜有报道。美国学者根据器官移植受者科学注册系统（SRTR）和Medicare医疗保险数据，分析了2002年至2008年16286例肝移植患者的BC发生率、患者预后和医疗费用情况。15724例患者为接受脑死亡器官捐献（DBD）供肝，其BC发生率为11%；562例接受心脏死亡器官捐献（DCD）供肝，其BC发生率为16%，明显高于DBD组（P＝0.002）。分别以DBD和DCD的风险调整后BC实际/预期发生率比值的四分位数划分移植中心，结果发现DBD组实际/预期BC发生率比值最高的1/4移植中心BC发生率中位数为19.0%，最低的1/4移植中心的中位数则为5.9%。DCD组相应值则分别为20.3%和8.4%。在实际/预期BC发生率比值最高的1/4移植中心接受DCD肝移植，患者术后死亡率是比值最低的1/4移植中心的2.53倍（P＝0.007），而DBD组两者间则无明显差异。但DBD组实际/预期BC发生率比值最高的1/4移植中心移植肝功能丧失的发生率是比值最低的1/4移植中心的1.21倍（P＝0.02），而DCD组两者间则无明显差异。BC发生率最高的1/4移植中心Medicare医疗费用较最低的1/4移植中心费用高出22895美元（P＜0.0001）。由此，作者认为美国各移植中心BC发生率差异较大，BC发生率高意味着患者死亡率高、移植肝功能丧失风险高以及医疗费用高。郑卫萍，编译自《AmJTransplant》，2015，15（1）：170-179.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25534447
