各国制定成人脑死亡标准的现状与差异王介明李宏建张国瑾中图分类号:R742文献标识码:A文章编号:1006-351X(2002)05-封4-01根据最新研究,脑死亡的概念已为世界大多数国家所接受,但研究还发现,脑死亡的标准在各国间有很大的差异。目前,以美国为代表的多数国家都以全脑死亡为依据,而以英国为代表的少数国家则认为,脑干死亡即脑死亡,脑干功能全部丧失即可宣布死亡。宣布脑死亡需要进行一系列的检查,既往对世界各国实施的规定尚无系统的调查[1]。最近,美国Mayo医疗中心的神经病学专家EelcoWi-jdicks,通过对文献、法律标准的回顾和个人与其他医生的联系,获得80个国家成人脑死亡的标准[2]。在所调查的这80个国家中,70个(88%)有成人脑死亡实施标准,55个(69%)有器官移植法律标准。制定标准的国家都明确指出,必须排除引起病人昏迷的其他疾病,如药物中毒、低体温或严重的代谢性疾病,并具备有不可逆性昏迷、无脑干反射及呼吸暂停,机械维持或辅助吸呼。59%的被调查国家推荐呼吸暂停试验时PCO2须达到的水平;在缺氧性脑死亡时,另有一些规定。在70个实施标准中,28个(40%)强调必须进行证实性实验室检查[1]。但有些国家,如英国等以脑干死亡为标准的国家认为,单纯根据临床判断即可确定脑死亡,而无须实验室证实,特别是脑电图(EEG)在脑死亡的诊断中并无实际意义,不少脑死亡病人仍存在残余电活动,不一定呈等电位或静息EEG。日本的标准除了神经病学检查之外,还需要CT扫描显示有“不可逆性损伤”;若昏迷是因心跳停止所致,还要注明心跳停止作者单位:101500北京北京脑血管病医院(王介明);210099江苏南京国外医学脑血管疾病分册编辑部(李宏建、张国瑾)的原因[1,2]。在美国,联邦法律允许各州有自定的诊断规定。初步诊断脑死亡后,必须经过一段时间观察,一般需6~24h,各国的规定不太一致。判断脑死亡时,多数国家需要2~3名医生参与,但也有少数国家只需要1名医生。各国均不允许器官移植的医生参与。在美国的大多数州中,1名内科医生即可做出决定,而在其他一些州则必须要有另1名医生证实此诊断;在2个州中,只要24h内有1名内科医生证明,1名护士即可宣布病人死亡。土耳其的器官移植规定,心内科、神经外科、神经科和麻醉科各派1名医生对病人进行检查[2]。Wijdicks特别指出,标准中的呼吸暂停试验要求不一致,这表明在许多国家并没有规范化地进行这些试验。因此,应当制定确定脑死亡的统一标准,尤其是制定出呼吸暂停试验的统一标准及全面、简化的诊断过程。目前,我国尚未制定成人脑死亡标准,为了社会发展的需要和医学事业的进步,特别是器官移植工作的开展,制定我国统一的脑死亡诊断标准及脑死亡法已势在必行。上述情况对于我国制定此类标准可能有一定的借鉴作用。参考文献1McCarthyM.Studysurveysbrain-deathguidelinesin80nations.Lancet,2002,359(9301):1392WijdicksEFM.Braindeathworldwide:acceptedfactbutnoglobalconsensusindiagnosticcriteria.Neurology,2002,58(1):20~25(2002-05-21收稿)脑与神经疾病杂志双月刊1993年5月创刊统一刊号:ISSN1006-351XCN13-1191/R总编辑:李春岩执行编辑:张祥建主办:河北医科大学第二医院编辑:《脑与神经疾病杂志》编辑部石家庄市和平西路215号,邮编050000电话(0311)7046975转3025印刷:河北医科大学印刷厂订阅:全国各地邮局报刊代号18-231发行:石家庄市邮政局050011广告经营许可证号:1301024D00003定价:每册6元本期出版日期:2002年10月10日
