DOI: 10.16ffi6 /j.cdd. ji m. 1996.06.001
国外医学神经病学神经外科学分册
• 281 ・
j综 述
脑死亡的电生理判断研究进展
上海医科大学附属华山医悦神经外科（200040）杨伯捷综述李盛昌审校
摘要近年来.也生理检测在脑死亡诊断中的作用越来越引起人们的重视，本文介绍脑电图、脑 干听觉诱发电位和短潜伏期体感诱发电位在脑死亡时的表现及其诊断价值.
关键词脑死亡脑电图（EEG）脑干听觉诱发电位（BAEP）短潜伏期体感诱发电位（SSEP）
1968年美国哈佛大学医学院提出以脑 死亡作为死亡的标志⑴，这对临床判断及器 官移植有重要意义。目前对脑死亡的观念已 得到公认。但仍有一些学者发现，在符合临床 脑死亡标准的部分患者中，还存有脑电活动， 认为仅凭临床标准来判断脑死亡可能发生误 诊。然而电生理检测能够提供客观的标准，可 作为脑死亡诊断的依据。本文就脑死亡的脑 电图、脑干听觉诱发电位和短潜伏期体感诱 发电位的表现及其诊断价值等有关问题加以 综述。
一、脑死亡的EEG表现及其诊断价值
,当EEG仪器性能良好，操作无误的情况 下，为患.者连续描记30分钟，若无2微伏以 上的脑电活动，并对针刺或声音刺激均无反 应时，即可认定为脑电活动的消失，称为脑 电静息。目前脑电静息已被许多国家列为脑 死亡诊断的基本条件。不过近年来有些学者 发现并非所有临床脑死亡患者的EEG都表 现为脑电静息。Grigg⑺等在56例临床脑死 亡患者的EEG中发现有11例存在广泛的脑 电活动。Chen⑶对15例临床脑死亡患者的 EEG研究发现，有3例存在2〜5微伏的低 电位。7例有明显的脑电活动。他们认为， EEG对脑死亡诊断的正确率仅为30%。然而 Belsh⑷和Lang⑸认为，脑死亡患者的EEG 必然是脑电静息，之所以会在一些临床脑死
亡患者的EEG上出现脑电活动，是由于对这 些患者作出临床脑死亡诊断时没有正确地履 行无自主呼吸试验。通常该试脸至少应有10 分钟的呼吸机脱离时间及高碳酸血症（Pa-CO2>60mmHg）o Belsh在其20例临床脑死 亡患者的诊断中严格执行了无自主呼吸试 脸,其中19例试验后的PaC（）?>60mmHg, 这19例患者的EEG均为脑电静息，另1例 因在试验中出现了与外界刺激无关的自主呼 吸，其EEG出现了 6〜8Hz的脑电活动。
Ashwal发现在18例不满1月的临床 脑死亡婴儿中首次EEG检测只有9例出现 脑电静息,而其中7例4天后重复EEG检测 时有6例仍为脑电静息，另1例则属镇静剂 过量所致。再对首次EEG表现有脑电活动的 9例重复检测，结果6例为脑电静息，3例仍 存在脑电活动。由此Ashwal提出：①、EEG 只能证实1/2〜2/3的临床脑死亡患者；②、 在排除药物、低温等因素影响后，若临床脑死 亡持续24小时,EEG为脑电静息，始能诊断 为脑死亡；③、首次EEG为脑电静息的临床 脑死亡患者，须经放射性核素证实才能诊断 脑死亡。此外,Oki产认为鼻咽导联EEG较 为敏感，对脑死亡的诊断比头皮导联EEG更 有价值。而Nau,和Buchner⑺认为人工伪迹 和观察者的经验也会影响EEG的诊断正确 性。所以，只有保证临床诊断正确并克服药
・ 282 •
1996年第23卷第6期
物、仪器伪迹及观察者经验不足等因素的影 响，才能提高EEG检测的正确率。
二、脑死亡的BAEP表现及其诊断价值
脑死亡患者的BAEP表现主要有3 种。°」22山乙①、双侧所有波消失，约占 70%;②、仅双侧I波存在，约占20%；③、仅 单侧I波存在；约占10%。但所有I波的潜 伏期均延长，少数患者还出现I波波幅的增 高或降低。在连续的BAEP监护中，随着昏 迷的加深直至脑死亡，I〜V波的潜伏期逐 渐延长，最终消失或仅存I波。（I波起源于 听神经，口波起源于耳蜗神经核，H波起源于 上橄榄核，W波起源于外侧丘系核，V波起源 于下丘）。
Nau⑻和Biniek"。均报道，有少数患者， 在其临床脑死亡之前,BAEP检测出现所有 波均消失或仅1波存在。此外,Berel屋⑸发 现2例酒精中毒的死亡患者，在出现临床脑 死亡后仍有正常的I〜V波存在。目前认为， 单次的BAEP检测中，仅I波存在且潜伏期 延长是诊断脑死亡的一项客观指标。而I波 波幅的变化趋势不如潜伏期稳定，其价值也 不如后者肯定。在脑死亡的不同阶段进行 BAEP检测，I波的出现举亦有不同。虽然所 有波消失是最常见的表输但并不一定代表脑 干死亡。在不少患者中，由于脑死亡之前已存 在鼓膜出血，藏骨岩部骨折等外耳或皿颅神 经的损害，从而导致所有波消失，影响诊断的 可靠性。不过，这种误诊可以通过连续的 BAEP监护而避免，显然，逐渐减弱至消失的 波型较单次的检测结果更有诊断价值。在排 除外耳损伤的情况下，偶而也可因镇静剂过 量、低温或内分泌因素而与脑死亡相混淆，此 时，完整的BAEP波型有重要的鉴别诊断价 值。但Firsching“。在85例临床脑死亡患者 的BAEP研究中发现仅26例出现逐渐消失 的波型。所以他认为BAEP对脑死亡诊断的 正确率为30%左右。同时指出，双侧I波的 存在与波型的逐渐消失同样重要。
三、脑死亡的SSEP表现及其诊断价值
目前，对于临床脑死亡患者的SSEP表 现中较为肯定的是⑺，在头部导联上无任 何波型存在。在非头参照导联上有部分的患 者存在N,而Pl3、P”消失，即出现N"与P|3、 P”分离。这种分离现象对脑死亡的诊断较有 价值。
近年来，Face。"、⑻研究发现，头皮参照 导联无法记录到脑干的远场电位，故无法区 别Nz。（躯体皮层）的消失是代表脑干死亡还 是大脑半球死亡。所以，应用非头参照导联对 脑死亡进行辅助诊断是必不可少的，并强 调，N”和Pi3、Pu分离现象是脑干死亡的 SSEP表现，可见于50%的患者，因为P”起 源于枕大孔缘以上所对应的脑干组织（内侧 丘系和/或楔状核，它的存在表示桥脑及延髓 以下功能丧失，而Ns和分离则表示 枕大孔水平以上脑干活动停止。Wagner。"， 在1例临床脑死亡患者的SSEP中发现了皮 层电位。他认为神经元的传递是经内侧丘系 进行的.由于内侧丘系位于脑干的非功能 区，而脑干反射需要内侧丘系在内的更多脑 干组织的完整，故临床检查脑干反射时不能 反映其功能状态，只有通过SSEP检测才能 判断其功能状态。
Wagne产。）在其另一项研究中用多种导 联对20例临床脑死亡患者进行SSEP检测， 并对12例深昏迷患者进行连续的SSEP监 护直至临床脑死亡，结果发现:①、在非头参 照远场电位上（Fz — Nc）,66%的昏迷患者随 着昏迷的加深直至脑死亡，其P”和Pg的波 幅比逐渐减小至最后小于1,且Pu-P9峰间 潜伏期亦逐渐减小;②、在头皮一鼻咽导联上 （Fz -pgz）,所有脑死亡患者的巴4均消失，而 昏迷患者则均出现。所以，尽管P”波幅的逐 渐减小反映了内侧丘系自上而下的功能破坏 ，但由于P.的波幅及P14与P,的波幅比是逐 渐减小的，因无法确定发生脑死亡的准确时 间，而且另有部分患者（约34%）的P”与P9 的波幅比并无上述表现，这就降低了非头参 照远场电位的应用价值。而头皮一鼻咽导联,
国外医学神经病学神经外科学分册
由于鼻咽记录极上得到的是P"偶极子电源 的下端(Caudal P”)，且其波幅小于额正中头 皮上的P”，两者的差异即[(Fz—Nc) — (Pgz —Nc)]=(Fz —pgz)得到的是P"偶极子电 源的上端(Rostral P。。所以应用鼻咽记录 极可以区分上端P”和下端P",而这两个波 对脑死亡的诊断是必不可少的。在一些患者， 当其出现临床脑死亡症状后，内侧丘系的功 能在一段时间内仍保持完整，在SSEP上表 现为小波幅的下端P”。因此，皮层下各波的 变化是脑死亡的特征性表现，其中以P”更为 重要，额正中一鼻咽导联最有价值。在脑死亡 诊断上应将EEG.BAEP和SSEP三者综合 起来并与临床表现紧密结合才能提高脑死亡 诊断的可靠性。
参考文献
1	Ad Hoc Committee of the Harvard Medical School. JAMA, 1968 ； 205 ： 85
2	Grigg MM, et al. Arch Neurol»1987 ；44 ： 948
3	Chen ST. Taiwan I Hsueh Hui Tsa Chih ,1989 ： 88(l)：70
4	Belsh JM. Arch Neurol, 1989 ； 46 ： 601
5	Lang CJG. Arch Neurol, 1 989; 46 ： 603
♦ 283 ・
6	Ashwal S,et al. Pediatrics , 1989;84(3) ：429
7	Okii Y,et al. Nippon Hoigaku Zasshi, 1993 ； 47 (2)：U9
8	Nau R, et al. Intensive Care Med , 1992; 18：82
9	Buchner H ,et al. Eur Neurol, 1990； 30(3) ：38
10	Starr A. Brain, 1976; 99 ： 543
11	Goldie WD,et al. Neuroiogy ,1981; 31 ：248
12	Facco E,et al. J Neurol Neurosurg Psychiatry, 1990；53：351
13	Machado C,et al. Electroencephalogr Clin Neurophysiol, 1991 ：80(5)：392
14	Biniek R,et al. Eur Neurol, 1990；30：38
15	Berelli A,et al. Critical Care Medicine, 1990； 18(3)：322
16	Firsching R,et al. Neurosurgical Rev, 1992； 15 (4)：249
17	Belsh JM, et al. Electroencepha Clin Neurophysiol ,1987；68：75
18	Facco E,et al. Neurophysiol Clin, 1993； 23(2 — 3):237
19	Wagner W. J Neurol, 1993；240：243
20	Wagner W. Eiectroencephalogra Clin Neurophysiol, 1991 ； 80(5 )： 352
神经胶质瘤中微卫星DNA不稳定性研究进展
上海医科大学华山医院神外(200032)朱辉雄综述	周良辅沈兆忠校
摘 要 本文综述近年来神经胶质瘤中微小卫星DNA不稳定性的研究进展，一般认为其变异与 细胞病变的发生发展有密切关系。在胶质瘤中微小卫星体亲合性丢失可能与肿瘤抑制基因失活有 关，进而导致胶质瘤的发生与发展，微小卫星DNA为胶质瘤的诊断提供了一种简便，快捷的理想
标记。
关键词胶质瘤微小卫星DNA不稳定性
微小卫星(microsatellite)DNA是大多 数真核基因组中最常见的串联重复序列之 一。在人类基因组中，微小卫星大量而随机出 现，具有长度多态性，并可稳定地遗传给下一 代。这种稳定的多态性是目前遗传连锁分析
中最有用的一类多态标记。近年来，随着聚合 酶涟反应(PCR)和自动化DNA序列分析等 高新技术的成熟和广泛应用，已发现并命名 了大量的微小卫星体，并对限定的染色体或 染色体区域的微小卫星体进行作图。许多研
71994-2018 China Academic Journal Electronic Publi ______________