［收稿日期］2015－12－06［基金项目］国家自然科学基金（81401323）［作者简介］胡晓红（1966－），女（汉族），湖北省武汉市人，主管护师，主要从事医院感染监测管理研究。［通信作者］史嘉玮Ｅ－mail：shijiawei＠21cn．comＤＯＩ：10．3969／j．issn．1671－9638．2016．08．004·论著·心血管外科ＩＣＵ66例心脏移植患者医院感染发病率胡晓红，邓敏，史嘉玮（华中科技大学同济医学院附属协和医院，湖北武汉430022）［摘要］目的了解心血管外科重症监护病房（ＩＣＵ）心脏移植患者医院感染情况和病原学特点。方法对2013年7月1日—2014年6月30日某医院心脏移植住院患者进行目标性监测。结果心血管外科ＩＣＵ66例心脏移植患者共发生医院感染16例（18例次），ＩＣＵ医院感染发病率为24．24％。其医院感染发病率（24．24％）、ＶＡＰ发病率（7．58％）均高于非移植患者（分别为6．24％、1．72％）（χ2值分别为33．718、12．199，均Ｐ＜0．001）。其中下呼吸道7例次，呼吸机相关肺炎（ＶＡＰ）6例次，菌血症3例次，表浅切口和皮肤软组织感染各1例次。分离病原菌：真菌8株，肺炎克雷伯菌3株，金黄色葡萄球菌和鲍曼不动杆菌各2株，阴沟肠杆菌、溶血不动杆菌和弗劳地柠檬酸杆菌各1株。结论心脏移植患者医院感染发病率较高，主要感染类型为下呼吸道感染，主要病原体为真菌。［关键词］心脏移植；心血管外科；重症监护病房；ＩＣＵ；医院感染；目标性监测［中图分类号］Ｒ654．2Ｒ181．3＋2［文献标识码］Ａ［文章编号］1671－9638（2016）08－0552－04Ｉncidenceofhealthcare－associatedinfectionin66patientsundergoinghearttransplantationinacardiovascularsurgicalintensivecareunitＨＵＸiao－hong，ＤＥＮＧＭin，ＳＨＩＪia－wei（ＵnionＨospital，ＴongjiＭedicalＣollege，Ｈua－zhongＵniversityofＳcienceandＴechnology，Ｗuhan430022，Ｃhina）［Ａbstract］ＯbjectiveＴounderstandthestatusandpathogeniccharacteristicsofhealthcare－associatedinfection（ＨＡＩ）incardiovascularsurgicalintensivecareunit（ＩＣＵ）patientsundergoinghearttransplantation．ＭethodsＰa－tientswhounderwenthearttransplantationinahospitalbetweenＪuly1，2013andＪune30，2014wereperformedtargetedmonitoring．ＲesultsＯf66patientsundergoinghearttransplantation，16developed18timesofＨＡＩ，inci－denceofＨＡＩwas24．24％．ＩncidenceofＨＡＩandventilator－associatedpneumonia（ＶＡＰ）inpatientsundergoinghearttransplantationwerebothhigherthannon－transplantationpatients（24．24％vs6．24％，χ2＝33．718；7．58％vs1．72％，χ2＝12．199，respectively，bothＰ＜0．001）．Ｔheinfectiontyeswereasfollows：lowerrespiratorytractinfection（n＝7），ＶＡＰ（n＝6），bacteremia（n＝3），superficialincisioninfection（n＝1），aswellasskinandsofttissueinfection（n＝1）．Ｔheisolatedpathogenswerefungus（n＝8），Ｋlebsiellapneumoniae（n＝3），Ｓtaphylococcusaureus（n＝2），Ａcinetobacterbaumannii（n＝2），Ｅnterobactercloacae（n＝1），Ａcinetobacterhae－molyticus（n＝1），andＣitrobacterfreundii（n＝1）．ＣonclusionＩncidenceofＨＡＩishighinpatientsundergoinghearttransplantation，themaininfectiontypeislowerrespiratorytractinfection，themajorpathogenisfungus．［Ｋeywords］hearttransplantation；cardiovascularsurgicaldepartment；intensivecareunit；ＩＣＵ；healthcare－asso－ciatedinfection；targetedmonitoring［ＣhinＪＩnfectＣontrol，2016，15（8）：552－555］心脏移植手术是治疗终末期心脏疾病的有效手段。近年某医院心脏移植数量迅速上升，1年生存率＞90％，但此类患者由于术前心功能衰竭，常合并有多器官功能不全，术中经历长时间全身麻醉，体外循·255·中国感染控制杂志2016年8月第15卷第8期ＣhinＪＩnfectＣontrolＶol15Ｎo8Ａug2016环，以及其他多种侵入性操作，术后常规在重症监护室病房（intensivecareunit，ＩＣＵ）接受免疫抑制剂、抗菌药物等治疗，是医院感染发病率较高的人群。目标性监测是一种以医院感染重点人群为目标，以重点感染部位、重点危险因素为主要内容和干预点的防控方法［1－2］。对心脏移植患者开展目标性监测，对提高患者术后生存率，改善生存质量具有极其重要的意义。本研究探讨心脏移植患者医院感染的发病率、感染部位及病原学特点，为心脏移植患者医院感染的防治提供依据。1对象与方法1．1研究对象2013年7月1日—2014年6月30日某医院心血管外科共进行66例次心脏移植。心脏移植术后患者常规给予他克莫司、霉酚酸酯、糖皮质激素三联免疫抑制治疗，常规早期在心血管外科ＩＣＵ观察5~14d，然后在心血管外科普通病房继续治疗。1．2监测方法医院感染管理专职人员在其ＩＣＵ住院阶段，应用杭州杏林信息科技公司研发的《医院感染实时监控系统》开展目标性监测。该系统可通过病原菌、三大常规、Ｃ反应蛋白异常、体温升高、胸片炎症、抗菌药物使用等条件对疑似医院感染病例进行预警，并可追踪3种导管（气管插管、留置导尿管、动静脉插管）侵入性操作的使用情况。该系统还有临床医生自报功能，可对疑似或确诊医院感染的病例进行上报，医院感染管理专职人员可通过系统信息交换平台与心脏移植专职监护医生进行沟通，对系统筛查出的可疑感染病例共同作出诊断和疗效评价。1．3诊断标准医院感染的诊断依据中华人民共和国卫生部颁发的2001年版《医院感染诊断标准（试行）》［3］，由医院感染管理专职人员同心脏移植医生共同确立。ＩＣＵ医生对入住ＩＣＵ的患者进行平均病情严重程度评分（ＡＳＩＳ）并进行网上填报，医院感染管理专职人员利用软件进行统计分析。采用相同的方法建立ＩＣＵ日报表，对心血管外科ＩＣＵ其他患者进行医院感染监测。2结果2．1一般资料66例次心脏移植中12例为择期手术，54例为急诊手术，年龄11~70岁，男性52例，女性13例，其中1例患者进行2次移植。基础病因包括原发性心肌病48例、冠脉粥样硬化性心脏病8例、心脏瓣膜病7例、先天性心脏病2例、心脏肿瘤1例。2．2医院感染情况66例心脏移植患者住院期间发生医院感染22例，发病率33．33％。ＩＣＵ住院总日数727d，ＩＣＵ住院期间发生医院感染16例、18例次，ＩＣＵ医院感染发病率为24．24％、例次发病率27．27％。ＩＣＵ发生医院感染患者中男性15例，女性1例；年龄18~70岁。心脏移植患者发生5例呼吸机相关性肺炎（ＶＡＰ），未监测到导尿管相关尿路感染（ＣＡＵＩＴ）和导管相关血流感染（ＣＲＢＳＩ）。心血管外科ＩＣＵ心脏移植患者医院感染发病率、ＶＡＰ发病率均高于非移植患者（χ2值分别为33．718、12．199，均Ｐ＜0．001）。见表1。3种侵入性操作的使用情况见表2。表1心血管外科ＩＣＵ患者医院感染发病情况Ｔable1ＯccurrenceofＨＡＩincardiovascularsurgicalＩＣＵpatients感染类型组别监测例数感染例数发病率（％）感染例次数例次发病率（％）住院总日数／导管使用日数ＡＳＩＳ感染发病率（‰）调整感染发病率（‰）医院感染心脏移植661624．241827．277273．8722．015．69非心脏移植28541786．241966．87107313．2116．595．17ＶＡＰ心脏移植6657．5869．095233．879．56－非心脏移植2854491．72521．8268913．217．11－表23种侵入性操作的使用情况Ｔable2Ｔhreetypesofinvasiveprocedure感染类型组别监测例数住院总日数导管使用日数导管使用率（％）χ2ＰＶＡＰ心脏移植6672752371．9417．785＜0．001非心脏移植285410731689165．05ＣＡＵＴＩ心脏移植6672753573．5958．362＜0．001非心脏移植285410731905784．4ＣＲＢＳＩ心脏移植6672754975．520．5710．450非心脏移植285410731823576．74·355·中国感染控制杂志2016年8月第15卷第8期ＣhinＪＩnfectＣontrolＶol15Ｎo8Ａug20162．3不同基础疾病患者医院感染情况基础疾病为原发性心肌炎病的心脏移植患者发生医院感染11例次，包括下呼吸道感染4例次、ＶＡＰ3例次、菌血症2例次、皮肤软组织感染和表浅切口感染各1例次。基础疾病为冠脉粥样硬化性心脏病的心脏移植患者发生医院感染5例次，包括下呼吸道感染3例次、ＶＡＰ2例次。基础疾病为心脏瓣膜病和先天性心脏病的心脏移植患者各发生医院感染1例次，分别为菌血症、ＶＡＰ。见表3。表3不同基础疾病心脏移植患者发生医院感染情况Ｔable3ＯccurrenceofＨＡＩinhearttransplantationpatientswithdifferentunderlyingdiseases基础疾病例数医院感染例数发病率（％）医院感染例次数例次发病率（％）原发性心肌病481020．831122．92冠脉粥样硬化性心脏病8450．00562．50心脏瓣膜病7114．29114．29先天性心脏病2150．00150．00心脏肿瘤100．0000．00合计661624．241827．272．4心脏移植患者标本送检情况在ＩＣＵ住院期间66例移植患者共送检各类病原学标本759份，45份培养阳性，阳性率为5．93％。各标本送检阳性情况见表4。表4心脏移植患者病原学送检标本类型及阳性率Ｔable4Ｔypesandpositiveratesofhearttransplantationpatients’specimenssentforpathogenicdetection标本送检份数阳性份数阳性率（％）痰472388．05动静脉导管端8600．00血5858．62尿5200．00切口分泌物5240．00胸腔引流液6200．00其他2400．00合计759455．932．5医院感染部位及病原菌分布心脏移植患者医院感染部位主要为下呼吸道、ＶＡＰ、血液等。分离病原菌：真菌8株，肺炎克雷伯菌3株，金黄色葡萄球菌和鲍曼不动杆菌各2株，阴沟肠杆菌、溶血不动杆菌和弗劳地柠檬酸杆菌各1株。检出多重耐药菌4株，分别为鲍曼不动杆菌2株、肺炎克雷伯菌和金黄色葡萄球菌各1株。见表5。表5心脏移植患者医院感染部位及病原菌分布Ｔable5ＨＡＩsitesanddistributionofpathogensinhearttransplantationpatients医院感染部位感染例次数构成比（％）分离病原菌下呼吸道738．89真菌4株、肺炎克雷伯菌2株、鲍曼不动杆菌1株呼吸机相关633．33真菌4株、鲍曼不动杆菌和肺炎克雷伯菌各1株血316．67阴沟肠杆菌、溶血不动杆菌和弗劳地柠檬酸杆菌各1株表浅切口15．56金黄葡萄球菌1株皮肤软组织15．56金黄葡萄球菌1株合计18100．003讨论近年来，随着广谱、高效免疫抑制剂的应用，感染已经超过急性排斥反应，成为心脏移植住院患者术后最常见并发症，也是术后早期最主要的致死原因之一［4－5］。本研究显示，心脏移植患者医院感染发病率为33．33％，其中ＩＣＵ医院感染发病率为24．24％，低于赖颢等［6］报道的心脏移植术后感染发病率（42．9％），但仍高于心血管外科ＩＣＵ其他患者医院感染的发病率。其可能的原因有：心脏移植患者常有心肌病、冠脉粥样硬化性心脏病、心脏瓣膜病等基础疾病，心脏移植以急诊手术居多，移植术前供体感染状况未能有效监测，移植术中使用气管插管、中心静脉置管、导尿管等侵入性操作，且留置时间较长，移植术后均使用抗菌药物和免疫抑制剂。心脏移植术后发生ＩＣＵ医院感染的主要部位为下呼吸道、血液、手术部位和皮肤软组织，与有关报道类似［1－2］。心脏移植患者容易发生下呼吸道感染，除上述原因外，心肺交互关系导致心脏移植患者围手术期容易出现肺淤血［5－9］也是重要原因之一。病原学结果显示，真菌和革兰阴性菌感染的比例较高，与文献［4，7］报道接近。真菌感染高发可能与移植术后预防性应用β－内酰胺类抗生素有关。本研究检出多重耐药菌4株，当心脏移植患者发生感染后普通抗菌药物疗效不佳时，应考虑多重耐药菌感染的可能。心脏移植患者医院感染72．73％（16／22）发生在术后ＩＣＵ监护期间。因此，心脏移植患者是重点人群，ＩＣＵ为重点部门，对其进行医院感染目标性监测，有助于及时发现、诊治与监管医院感染，研究其危险因素，并采取针对性的干预措施，改进医务人·455·中国感染控制杂志2016年8月第15卷第8期ＣhinＪＩnfectＣontrolＶol15Ｎo8Ａug2016员诊疗行为，降低医院感染的发病率，促进心脏移植患者术后恢复。［参考文献］［1］李六亿，刘玉树．医院感染管理学［Ｍ］．北京：北京大学医学出版社，2010：28－40．［2］王力红，朱士俊．医院感染学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2014：161－170．［3］王羽．医院感染管理办法释义及适用指南［Ｍ］．北京：中国法制出版社，2006：156－178．［4］ＢowdenＲＡ，ＬjungmanＰ，ＳnydmanＤ．移植感染［Ｍ］．王玮，代华平，译．北京：人民卫生出版社，2013：98－104．［5］彭润生，王春生，陈昊，等．心脏移植（ＨＴx）围术期后机会性感染的治疗［Ｊ］．复旦大学学报：医学版，2014，41（1）：98－101．［6］赖颢，张文平，陈昊，等．心脏移植受者术后感染特点及防治策略［Ｊ］．中华器官移植杂志，2010，8（31）：450－453．［7］谭庆，曲海燕，廖小平，等．器官移植病区患者感染真菌的分布及耐药性调查［Ｊ］．中国消毒学杂志，2014，31（3）：253－255．［8］蔡学联．12例心脏移植患者感染的预防与监测［Ｊ］．中华医院感染学杂志，2004，14（2）：189－189．［9］钱继杭．胸部肿瘤手术患者医院感染危险因素［Ｊ］．中国感染控制杂志，2013，12（5）：347－350．（本文编辑：周鹏程）·书讯·《临床医师抗菌药物应用基础》征订通知《临床医师抗菌药物应用基础———正确选择抗菌药物的ＡＢＣ》（第2版）主译为北京大学第一医院临床药理研究所的吕媛教授、郑波教授，于2016年6月由北京大学医学出版社出版。原著《ＡntibioticＢasicsforＣlinicians：ＴheＡＢＣsofＣhoosingtheＲightＡntibacterialＡgent》由美国西北大学感染性疾病专家ＡlanＲ．Ｈauser博士撰写。该书采用通俗易懂的语言从细菌基础、抗菌药物、目标治疗和经验性治疗四个方面进行阐述，并用卡通图方式对不同抗菌药物的抗菌谱进行了形象化的展示，在每章内容后还给出了有关该章节主要内容的考试题，便于读者加深对抗菌药物相关知识的理解和记忆。该书作为抗菌药物的应用指南，不仅适用于在校医学生、执业护士、助理医师、药理学家和医学检验师，对普通百姓及临床执业医师也非常有用，其旨在为基础知识与临床经验性应用抗菌药物之间搭建桥梁，是一本通俗易懂且有参考价值的好书。本书ＩＳＢＮ：978－7－5659－1334－1订购方式1网络购买：天猫、当当、亚马逊、京东等网店订购2全国各地新华书店及医学专业书店购买3出版社书店邮购：010－82802495·555·中国感染控制杂志2016年8月第15卷第8期ＣhinＪＩnfectＣontrolＶol15Ｎo8Ａug2016
