速地发展为急性出血期。因此,应合理控制血压。3.2对行激光光凝的增殖前期DRP患者的护理3.2.1心理护理术前大多数患者由于对激光光凝不了解,易产生不同程度的恐惧感,因此,心理护理对激光治疗尤其关键。术前我们积极与患者交流,让患者了解DRP危害性、激光治疗的必要性及全过程;了解光凝的安全性,解除患者对手术的恐惧感和不良情绪,增加其自信心;并告知患者激光光凝的目的不是提高视力,而是在于防止病变程度加重和视力的进行性损害。3.2.2术前护理详细询问病史,包括糖尿病病史、生活习惯、饮食习惯、药物及食物过敏史,女患者特别注意询问月经史,以防激光手术增加出血倾向。3.2.3术中护理嘱患者术眼应固视,不可随意转动眼球,防止误伤眼内其它组织。3.2.4术后护理协助患者于候诊椅上闭眼做短暂休息,对个别治疗后感觉眼部不适的患者给予安慰,告知其几分钟后可缓解,无需紧张。为患者滴抗炎滴眼液。3.2.5出院指导嘱患者光凝后第2天回院复查视力、眼压及眼底。嘱患者注意眼压,术后有眼痛、头痛立即告知医生,以防继发青光眼。嘱患者回家后按时滴抗炎滴眼液;勿揉搓眼睛,以免损伤角膜上皮;勿用不洁净的手或手帕擦眼,避免烟熏、风沙及强光刺激;保护眼睛避免碰撞[2]。4讨论DRP是50岁以上患者重要致盲眼病之一,在我国其发病率逐渐增多,已成为防盲的重要课题。但目前对于其治疗还是以早期发现增殖前期糖尿病视网膜病变、早期激光预防为主。因此,在临床护理当中,对处于该阶段的患者应进行有效及早的治疗和护理,建立良好的护患关系,使患者产生安全感、信任感和舒适感,真正使患者对自己病情有充分了解,积极配合治疗,对保证患者的眼部和心理健康具有非常重要的意义。由于治疗及采取护理措施得当,本组除3例发展为增殖期外,87例患者均取得满意效果,未进一步发展。在严密观察和完善的诊疗计划指导护理下,及时发现,及早治疗,使DRP患者尽可能避免失明。参考文献:[1]惠延年.眼科学[M].北京:人民卫生出版社,2004,174.[2]何英.健康教育程序在糖尿病视网膜病变患者中的应用[J].护理学报,2006,13(10):66.收稿日期:2008-04-12同种异体右肺移植术5例护理配合刘燕,张黎,孟凡爱(山东省千佛山医院山东济南250014)2005年1月以来,我院行同种异体右肺移植术5例,经精心护理,效果满意。现将护理配合体会报告如下。1临床资料本组5例,均为男性,54~64岁,平均58.6岁,51~68kg,平均61.2kg;平素胸闷、气促、喘憋、呼吸困难、活动受限,术前均需卧床、吸氧;CT检查发现双肺纤维化明显;肺动脉高压,双肺弥散功能明显降低,血氧交换功能严重障碍,临床诊断为弥漫性肺纤维化。均行同种异体右肺移植术。2结果5例均成功实施异体右肺移植术,平均手术时间4.5h。手术经过顺利,手术配合密切。患者均安全度过危险期。术后患者生命体征正常,手术医生对围术期护理工作评价满意。3护理配合3.1术前准备3.1.1患者心理准备肺移植手术是目前世界上大脏器移植手术中最复杂、难度最大的手术,危险性较高,而患者术前一般情况多较差,呼吸困难,生活均不能自理。因此,患者术前多存在担心手术能否成功、疗效是否理想、术后能否自理等许多问题。针对这些复杂的心理状态,手术室护士可在术前访视时尽量与患者多沟通,多给予安慰,以取得其信任。可向患者介绍该手术的手术方式、手术条件、脏器移植后的效果及医护人员的技术水平,并列举一些成功的例子,使患者在心理上获得最大的安全感,增加其对该疾病的认识,增强其战胜疾病的信心,以消除其紧张、恐惧心理,使之在良好的心理状态下接受麻醉和手术[1]。3.1.2环境准备此手术是较复杂的大手术,手术用物较多,应选择百级层流净化大房间。术日前和术日晨用紫外线消毒房间,保持手术间整洁、安静和适宜的温湿度。3.1.3物品准备术前要认真检查手术物品是否准备齐全,仔细调试各种仪器设备如氩气电刀、吸引器等,以保证手术顺利进行。3.2手术配合3.2.1麻醉配合在基础麻醉下迅速建立静脉通路,协助麻醉医师行桡动脉穿刺,置管建立有创血压监测,气管插管后行中心静脉穿刺,置管建立有效可靠的静脉通路。3.2.2体位配合将患者置于90°侧卧位,显露手术野便于手术操作。两手用绷带固定于托手板上,在胸壁下垫一软垫,双下肢之间放一软垫,防止双下肢受压。确保手术床平整,患者卧位舒适。3.2.3供体肺摘取、修整及保护配合供体宣布脑死亡后使其平卧,取胸腹正中切口,劈开胸骨,探查肺脏是否适合做供肺,游离大血管和气管,在主肺动脉根部做荷包,插入灌注管进行灌注,同时向肺内间歇正压通气,使整个肺处于中度膨胀状态,并用生理盐水冰屑覆盖表面降温,肺呈白色,切断气管和大血管,取出供肺。将其浸没在装有10℃UW液的3层塑料袋中保存。每层袋口必须严密结扎,放入保温箱内,周围铺放无棱冰块,以保证箱内温度恒定,肺功能良好。要求在最短的时间内送往手术室。在修整供体肺手术间内,巡回护士在58齐鲁护理杂志2008年第14卷第18期操作台上放一修肺盆,在盆里加入适量4℃生理盐水冰泥,医生将供肺放在冰水浴中进行修整,游离肺动脉、右上下肺静脉及右主支气管,保留右肺上下肺静脉处的左心房袖0.5cm及右肺动脉全长,距隆突两个气管环处切断右主支气管,尽量保留支气管周围的结缔组织,以使支气管动脉不受损伤。修整好的供肺,用冷生理盐水纱布垫包好,放入冰水容器内,由巡回护士推入肺移植手术间备用。3.2.4受体右肺切除配合取侧卧位,后外侧切口,第5肋间开胸,切口大小应当方便操作。常规开胸后,分离并切断肺下韧带,游离右肺动脉、上下肺静脉,改单肺通气的同时用心耳钳阻断肺动脉5min,观察呼吸及循环生理功能正常,决定暂不需用体外循环后,在上肺动脉分支水平用血管缝合器切断肺动脉。同法切断上下肺静脉。血管近端都尽量留长些,以利修剪后吻合。在上叶支气管开口近端切断主支气管,多留膜样部,使之成为马蹄袖状,以免缩回影响吻合,断端用碘伏棉球消毒处理。肺动、静脉及主支气管远端分别处于夹闭状态,然后游离胸壁的粘连,移走受体肺脏。3.2.5植入供体肺配合打开心包显露左心房。于盛有冰生理盐水的盆中取出修整好的供体肺脏放入患者的胸腔内,受体与吻合部分相对应。以4-0可吸收线行支气管端端吻合,针距2mm左右为宜,过密、过稀都不利于吻合口愈合;打结力度要合适,不要切割,过紧或过松也都会影响愈合并增加吻合口并发症。准备吻合血管时,先用Satinsky钳夹闭肺动脉根部以及左心房,然后修剪近端血管。吻合口处受体与供体肺动脉的口径要尽量接近为宜。修剪肺静脉近端时,只要纵行切开上下肺静脉结合部,自然就会形成喇叭口,易于与供体心房吻合,以5-0Prolene线连续吻合肺动脉。吻合完毕阻断钳暂不松开。静脉行心房-心房吻合,用4-0Prolene线连续缝合。吻合完毕,暂勿打结,先松开肺动脉阻断钳,经心房吻合口排气,然后打结,再松开心房阻断钳。同时开始双肺通气。用温生理盐水冲洗右侧胸腔,检查支气管吻合口有无漏气、动静脉吻合口是否出血,彻底止血后置胸腔引流管2根,清点器械、纱布无误,逐层关胸。4讨论4.1预防感染器官移植最常见、最致命的并发症是感染,而手术是移植患者引起感染最危险的因素之一。因此,手术要安排在百级净化层流房间,术前晚及术日晨用紫外线消毒房间;严格限制与手术无关的其他人员进入,建立摄像系统,禁止参观;术前静脉推注抗生素;切断气管时,气管残端要消毒处理;吻合气管时,吸痰管置于气管内始终处于负压吸引状态,并且头部稍低避免气管内分泌物进入切口内造成感染,器械护士要注意手术野的保护,及时更换器械和敷料,避免气管分泌物污染周围组织;手术器械严格高压灭菌,并保持器械、物品不被污染;各类人员严格执行无菌操作,最大限度地降低患者术后感染的发生[2]。4.2供肺的保护肺移植手术成功的关键是供肺的质量[3],对供肺的保护就显得至关重要。供肺必须低温保护,在植入时器械护士要用0~4℃生理盐水纱布垫覆盖于供肺表面,并经常更换,这种表面降温能较长时间的保证供肺的低温状态,以便有足够的时间进行吻合。4.3物品准备充分,仪器性能良好术前1d检查手术用品是否齐全,尤其应准备大量的无菌冰生理盐水和冰屑,以供吻合血管过程中局部冰屑降温保护供体肺。调试吸引器、氩气电刀工作是否正常,确保手术中顺利的应用。4.4组成专门的手术小组肺移植手术操作复杂,创伤大,所以选择工作认真、责任心强、技术熟练、心理素质稳定、能随机应变的护士参加手术。术前必须了解病情,参加病历讨论,了解手术的操作步骤、器械的准备、术中可能出现的意外及采取的措施等。术中要精力集中,动作迅速、敏捷,配合默契,减少询问,缩短手术时间,使患者平安度过手术期。4.5密切的手术配合是手术成功的保证巡回护士根据手术需要保证术中物品供应,及时调节电刀输出功率,保持吸引器通畅,熟练掌握各种仪器的使用方法和性能,对术中可能出现的心脏停搏、心室颤动等意外情况,能主动配合急救。器械护士术前应充分了解手术步骤及相关的理论知识,熟练掌握手术配合的操作技能,台上器械放置有序,根据其性能和手术程度固定位置,按手术步骤有秩序地传递器械,做到忙而不乱,提高传递器械的速度和精确度,以配合医生提高手术速度,缩短手术时间。参考文献:[1]缪东梅,李梅,康珊珊,等.肺移植患者的护理[J].南方护理学报,2003,10(6):16.[2]王国英,张缨.器官移植手术室管理体会[J].齐鲁护理杂志,2001,7(10):765.[3]李静,刘静,牛红艳.1例单肺移植手术配合体会[J].齐鲁护理杂志,2006,12(6):558.收稿日期:2008-05-19食管心房调搏术终止阵发性室上性心动过速88例临床护理刘芳,陈小云,郑祥梅,刘桂莲,殷彩玲(聊城市第二人民医院山东聊城252601)2004年5月~2006年5月,我们采用食管心房调搏治疗阵发性室上性心动过速患者88例,经精心护理,效果满意。现将护理体会报告如下。1资料与方法1.1临床资料本组88例,男47例,女41例,12~78岁,均为阵发性室上性心动过速患者。59齐鲁护理杂志2008年第14卷第18期
