收稿日期:2004—10—15作者单位:266003,山东青岛,青岛大学医学院附属医院神经内科[文章编号]1009-5934(2005)-02-0123-02[文献标识码]C[中图分类号]R742;R741.044·病例报告·脑死亡和植物状态的临床与脑电图各1例报告刘佩云,张栩[关键词]脑死亡;植物状态;脑电图脑死亡和植物状态是一种特殊的意识状态,因其为不可逆转的意识障碍,故常需与其他的意识状态相鉴别,本文报告2例病例,并结合文献对其发生机理,以及脑死亡与植物状态的关系加以讨论。1病例报告例1,孟某某,男,25岁,因意识不清12天于2003年3月12日来我院就诊。患者12天前无明显诱因突然出现心跳停止,在当地抢救10min后心跳呼吸恢复,但此后意识不清。体检:T36.7℃,P65次/min,R17次/min,BP140/80mmHg,内科一般检查无异常。神经系统查体:深昏迷,压眶无反应,双瞳孔等大等圆,直径2.5mm,对光反射存在,双侧额纹、鼻唇沟对称,双上肢屈曲,双下肢伸直,四肢肌张力高,并时有不自主动作,双侧巴氏征(+),颈软,克氏征(-)。3月20日行首次脑电图检查,按国际10—20系统安置电极,采用参考及双极导联描记,高频滤波60Hz,时间常数0.3s,灵敏度100μV/10mm或50μV/10mm。纸速3cm/s。描记中反复叫病人姓名,并给予疼痛刺激。描记30min。脑电图表现:顶、枕、颞区偶见波幅极低的电活动,额、中央区为电静息(脑电波幅<2.5μV)。2个月后行脑电图复查较前无变化,3个月后再次复查脑电图仍为电静息。随访至2004年8月,患者仍处于昏迷状态。例2,李某,女,23岁,颈部勒伤后意识不清16h于2003年6月5日入院。患者入院前被他人勒伤颈部后意识不清16h,面色青紫,口吐白沫,频发抽搐。体检:T37.7℃,P70次/min,R20次/min,BP130/80mmHg,深昏迷,压眶无反应,双侧瞳孔等大等圆,直径3mm,对光反射灵敏。四肢肌张力偏低,双侧巴氏征(+)。6月10日呼吸停止,用呼吸机辅助呼吸,心电血压监护。心率120次/min,BP70/50mmHg,氧饱和度95%,双侧瞳孔散大,左3.5mm,右4mm。对光反射消失。6月12日双侧瞳孔散大,直径6mm,对光反射消失,四肢无不自主运动,双侧病理征(-),用呼吸机辅助呼吸。当日行脑电图检查,描记条件同例1,并给予疼痛刺激双上肢,亮光分别刺激两侧瞳孔,提高灵敏度50μV/10mm,描记30min。脑电图示枕区有少许不规则的、波幅极低电活动,余为电静息。6月13日患者死亡。2讨论脑死亡和植物状态常见于各种颅脑疾病所致,包括脑外伤、缺氧缺血性脑病、蛛网膜下腔出血、心跳骤停、中毒、颅内感染等多种原因,是昏迷病人后期或末期的特殊的意识状态。其共同点是临床呈昏迷状态,脑电图均可出现电静息。但脑死亡是一种破坏了脑所有整合性生理活动的极端严重而广泛的脑损伤状态。现代生理学研究表明,脑干是维持人类以及脊椎动物生命活动的最基本的中枢。脑干中除了有支配躯体的运动及感觉纤维和核团外,还有重要的网状结构。其中的网状上行激活系统参与了觉醒状态的维持。网状结构中的呼吸中枢与心血管调节中枢,对呼吸与血液循环起着重要的调节作用。当脑干发生不可逆性损害而致所有脑干功能丧失时,即会表现出全脑死亡的基本征象。若脑干完全无损,即使其以上的中枢有广泛严重的病变,也不一定导致传统意义上的死亡的发生,历经数月即可称为植物状态。植物状态是一种特殊的意识障碍,丘脑下部和脑干功能基本保存,临床看去患者可睁眼,但无任何认知功能,无任何感知觉,无记忆、思维、情感,脑干反射存在。特别重要的是体温、呼吸、心跳、血压均可正常[1]。产生这种植物状态的机理是由于在发生学上,脑干属较古老部分,大脑皮层属于较新的部分,因而大脑皮层相对比脑干对缺氧的耐受要差,而且大脑的细胞发育是在婴儿时期一步到位的,一旦产生皮层死亡是永远不可恢复的。而在某一缺血缺氧的时间内,经抢救脑干功能,特别是延髓功能可恢复,有自主呼吸,有一个相对较长的平稳状态[2],但大脑高级神经活动却不能恢复。以上2例患者的脑电图均表现为电静息,但例1为持续的植物状态达3个月以上,可自主呼吸。例2由脑死亡迅速转化为临床死亡。脑电图主要检测大脑皮层的机能[2],对脑干功能的评价缺乏特异性。脑死亡与植物状态脑电图都可表现为电静息,但有本质区别,其临床及预后都不佳,因此脑死亡判断标准应将临床标志与实验室标志(下转第125页)·123·临床神经电生理学杂志,2005年6月,第14卷第2期.JournalofClinicalElectroneurophysiology(China),June2005,Vol.14,No.2波幅快波及棘波约20~30s,右中央顶见散在棘波、尖波,发作近1min时右侧中央顶、颞见节律性棘慢波(见图1D);近发作快停止时局限性棘慢波明显,且棘慢复合波中慢波频率间期延长(图1E)。而后发作停止进入另一个周期。发作间歇期采样脑电地形图(BEAM),示右额、颞δ功率值局限性增高。患者于入院后按脑梗死、抗癫等治疗,第14天因呼吸循环衰竭死亡。3讨论在晚发性癫中,脑血管病作为病因约占7.5%~12.5%,而65岁以上老人脑血管病是癫发作最普遍的原因。癫发作可以出现在急性期,也可在卒中数年后,缺血性脑血管病约33%在卒中后发生,且以部分性发作为多[1]。发作时的EEG作为癫诊断的基本要素,在对癫的分类及治疗方面有着重要的意义。有文献报道[2],脑梗死后5~10年内继发癫的发生率仅为3%~5.1%,皮质病变癫发生率高,而梗死灶位于基底节和丘脑者仅16%。本例因老年高龄,且14年前患脑梗死,病变位于右侧基底节区,临床为局限部分性癫发作,发作时不能表达但自述意识清楚,所以记录发作期的EEG变化对提供确定临床诊断及分析病因的依据至关重要。分析本例癫发作时,EEG改变有一定的规律性,且与临床发作同步,即发作前出现先兆期→发作期快波、棘波→发作期节律性棘慢波→发作间期低波幅活动。首先,EEG的变化在临床发作开始前20~30s时就已经出现,这时由于尚无明显的临床发作,伪差干扰少,分析较为方便,并可以提示医师注意观察及加强对病人发作时的监护。分析发作初期的脑波特点有助于观察从发作间期到发作期的EEG变化,图中显示的病侧EEG波幅异常增高呈尖形α频率范围的节律性波,是大脑兴奋的结果,提示大脑放电同步性增强,应视为与癫发作有较密切关系的表现[3]。而从尖形α频率范围波到高波幅放电至临床发作的同时,病灶区出现棘波,棘慢波,频率上从快到慢而后发作停止。这种与临床发作同步的EEG规律性变化,癫放电发生在病灶侧,可能与脑组织直接受损的部位有关,即使在缺血性卒中恢复期,也可能有神经元的变性,胶质细胞增生等因素构成癫灶而致使发作[2]。记录到发作期的EEG改变可以准确地观察每次发作的时间及与间歇期之间的关系。而频繁的阵挛发作,会发生一系列并发症,使脑水肿加重,颅内压增高,甚至发生永久性的脑细胞损害,使原发脑部损害进一步加重。本例患者最终死于呼吸循环衰竭,提示发作期EEG上出现一侧节律性癫样波发作的特征性表现及间歇期为低波幅脑波时预后不良。4参考文献[1]沈鼎烈.临床癫学[M].上海科学技术出版社,1994.119.[2]吴逊.癫和发作性疾病[M].北京:人民军医出版社,2001.236~237.[3]伍国锋,李景恒,周漓.癫发作前期脑电图变化特征分析[J].临床神经电生理学杂志,2001,10(2):104.(上接第122页)[4]AgarwalP,FruchtSJ.Myoclonus[J].CurrentOpinioninNeurology,2003,16:515~521.[5]ObesoJA,RothwellJC,MarsdenCD.Thespectrumofcorti-calmyoclonus.Fromfocalreflexjerkstospontaneousmotorepilepsy[J].Brain,1985,108:193~224.[6]卢祖能,曾庆杏,李承晏,等.实用肌电图学[M].北京:人民卫生出版社,2000.764.[7]FaughtE.ClinicalPresentationsandPhenomenologyofMyoc-lonus[J].Epilepsia,2003,44(Suppl11):7~12.[8]OguroK,OyaK,NatoriC,etal.Corticalmyoclonusinchil-dren[J].Brain&Development,2003,25:173~179.(上接第123页)密切地结合起来。Fischer[3]认为脑电图可作为诊断脑死亡的补充工具,并建议作脑干听觉诱发电位及体感诱发电位检测以强化脑死亡的临床诊断。高山等[4]比较植物状态、闭锁综合征和脑死亡患者脑血流特点,提示脑死亡则为特殊的舒张期反相血流,收缩期为短小尖波或无血流信号。植物状态以大脑中动脉血流下降为主。表明TCD能帮助医师鉴别上述易混淆的特殊意识状态。3参考文献[1]李舜伟.意识障碍,昏迷和脑死亡.见:邵孝鉷主编.现代急诊医学[M].北京医科大学中国协和医科大学联合出版社,1997.119~141.[2]范兰,张涌,张文渊.典型植物状态的临床与脑电图1例报告[J].临床神经电生理学杂志,2003,12(1):61~62.[3]FischerC.TheuseofEEGinthediagnosisofbraindeathinFrance[J].NeurophysiolClin,1997Nov,27(5):373~382[4]高山,黄一宁,洪霞,等.植物状态,闭锁综合征和脑死亡的经颅多普勒超声检查[J].中国超声医学杂志,1998,14(12):26~28.·125·临床神经电生理学杂志,2005年6月,第14卷第2期.JournalofClinicalElectroneurophysiology(China),June2005,Vol.14,No.2
