临床护理
心脏死亡供体肾移植术后早期并发症的护理
郑州市第七人民医院（450000）张瑞 杜利利
摘要：目的 分析和探讨心脏死亡供体肾 移植术后早期并发症的护理方法和临床效 果。方法 回顾性分析62例接受心脏死亡 供体肾移植术患者的一般临床资料，对患 者术后进行6个月的随访，观察和记录患 者术后早期并发症发生情况和护理效果。
结果 所有患者均成功完成手术，其中47 例患者术后7d内肾功能恢复正常，8例患 者术后14d内肾功能恢复正常，7例患者肾 功能延迟恢复。随访期间发现共有21例患 者出现早期并发症，发生率为33.9%。7例 患者出现急性排斥反应，经护理后4例患 者移植肾未被切除；5例患者出现免疫抑 制剂反应，经护理后均恢复正常；4例患 者出现尿瘘，2例引流、2例修补后均恢复 正常；3例患者出现肾动脉狭窄，2例患者 出现肾动脉栓塞，经护理后均恢复正常。
结论 采取心脏死亡供体肾移植术是当前 治疗肾衰竭和尿毒症等肾疾病的常用措 施，但受制于药物反应和机体作用，患者 术后早期并发症发生率较高，因而予以针 对性的优质护理有利于患者的预后恢复。
关键词：心脏死亡供体；肾移植术；早期 并发症；临床护理
中图分类号：R473.6文献标识码：A
文章编号：1005-8257（2019）10-0130-01
1	资料与方法
1.1	一般资料选择2013年1月〜2018年1 月前来我院接受心脏死亡供体的62例肾移 植术患者作为研究对象，所有患者均诊断 为慢性肾衰竭，均签署肾移植手术同意 书，其中男35例，女27例，年龄为32〜59 岁，平均年龄（43.8±5.7）岁，体重为 37〜78kg,平均体重为（53.6±7.2）kg。
心脏死亡供体捐献者均经诊断为心脏死 亡，均签署器官自愿捐献文件，术前均诊 断肾脏符合肾移植术标准。
1.2	方法①心理护理。加强和患者及其 家属的沟通交流，针对肾移植术后患者容 易出现早期并发症和需要长期用药治疗的
特点，向患者及其家属详细说明肾移植手 术的安全性和必要性，告知患者在完成手 术后可能出现的并发症类型。同时，向患 者积极灌输肾移植成功的病例，叮嘱患者 及其家属术后的注意事项，了解患者的心 理状态，减少患者存在的不良情绪，提高 患者的治疗依从性。②基础护理。术后观 察关注患者的行为表情和行为举止，监测 患者的血压、体温、心率、血氧等生命体 征，一旦发现患者出现生命体征异常包括 患者血压、体温等变化，立即报告，并采 取相应措施，根据监测指标调整患者的静 脉输液速率和剂量。注意叮嘱患者术后服 用免疫抑制剂药物的时间和次数，切忌不 得随意增减药物量。③并发症护理。观察 患者术后切口敷料是否干燥、颜色是否正 常，及时进行更换，如果出现尿瘘应使用 引流管或进行修补。如果患者术后尿量骤 减、血压居高不下和肌酐上升，应注意检 查患者是否出现肾动脉狭窄。注意了解患 者的机体感觉是否存在胀痛等，观察术后 肾移植区域的情况，及时报告检查是否存 在肾动脉栓塞。
2	结果
所有62例患者均成功完成手术，针对 患者进行术后6个月的随访，其中47例患 者术后7d内肾功能恢复正常，8例患者术 后14d内肾功能恢复正常，7例患者肾功能 延迟恢复，患者术后肾功能恢复正常率为 88.7%。
随访期间发现共有21例患者出现早 期并发症，发生率为33.9%。7例患者出 现急性排斥反应，经护理后4例患者移植 肾未被切除；5例患者出现免疫抑制剂反 应，经护理后均恢复正常；4例患者出现 尿瘘，2例引流、2例修补后均恢复正常； 3例患者出现肾动脉狭窄，2例患者出现肾 动脉栓塞，经护理后均恢复正常。
3	讨论
肾移植术成为肾脏功能丧失患者最理
想的治疗方法，从治疗条件上说，肾移植 供体短缺成为治疗的关键，因此必须要进 一步拓宽肾移植供体的来源。心脏死亡供 体能有效地缓解肾移植供体短缺的问题， 但由于慢性肾功能衰竭患者长期治疗和机 体免疫功能下降，特别是肾脏移植和药 物使用的排斥反应，容易引起患者术后早 期并发症的发生，会大大影响肾移植术患 者的预后恢复效果［1］。在上述研究结果中 发现，所有患者均成功完成肾移植术，术 后肾功能恢复正常率为88.7%，手术成功 率较高。在术后针对患者6个月的随访期 间发现早期并发症发生率为33.9%，集中 表现为急性排斥反应、免疫抑制剂反应、 尿瘘、移植肾血管并发症。针对患者术后 早期并发症加强护理干预，首先做好患者 的心理护理，向患者说明肾移植术可能存 在的早期并发症，让患者做好长期服药的 心理准备，给予患者鼓励让患者树立预后 恢复的信心。其次做好患者的专业护理， 严格遵照医嘱和按照护理程序，观察患者 的手术位置状态和监测患者的各项生命指 标，了解患者的机体状况，制定相应的护 理计划［2］。最后做好患者的生活护理，叮 嘱患者及其家属严格控制饮食摄入，指导 患者进行适当的活动，不宜劳累过度，保 证良好的休息。
总之，采取心脏死亡供体肾移植术是 当前治疗肾衰竭和尿毒症等肾疾病的常用 措施，但受制于药物反应和机体作用，患 者术后早期并发症发生率较高，因而予以 针对性的护理则利于患者的预后恢复。 参考文献
1	蒋鑫.心脏死亡供体肾移植术后早期 并发症的护理措施J］.医疗装备，2018, 31（11）:191〜193
2	余佳菊.1例心脏死亡器官捐献供体肾 移植术后并发移植肾功能延迟恢复的护 理1］.全科护理，2016,14 （07）:752 〜753
（20181226收稿）
