中国局解手术学杂志(年第11卷第期治疗心脏移植术后并急性肾衰二例的护理刘凤君王殿珍王军议吴亿’许爱华`(连续性肾替代治疗,包括CAVH、C料H、CAVHDF、CVVHDF、CAVHD、CVVHD、SCFU、UPA一CAVH、CHFD、HVHF、CP-FA等,目前临床上常用的是连续性静脉一静脉血液滤过(CV-VH)和连续性静脉一静脉血液透析滤过(CVVHD)F。CRRT应用于心脏移植术后肾衰国内尚未见报道,20(刃年6月,2例心脏移植急性肾衰患者,采用CRRT(CVVH、CVVHD)F治疗取得了较好的疗效,现将护理体会报告如下。一、资料和方法1.临床资料:病例1.患者吴某、男、57岁,原发疾病:①扩张性心肌病。②n型糖尿病。③慢性肾功能不全(氮质血症期)。心脏移植术前3月一直用多巴胺+多巴酚丁胺+利尿剂维持,尿量叹刀一800心d,血肌醉200一300umo】21,心脏移植术中体外循环时,出现血压低、中心静脉压高、少尿无尿,肺水肿、球结膜水肿等水醋留征,血气提示代谢性酸中毒,血钾5.4nl叫1。急诊行单纯血液滤过,血液滤过h3后行同一供体肾移植,肾移植术中一直血液滤过维持,由于血压低,达不到移植肾灌注所需,术后仍无尿,我们改用CVvHDF,h4后中心静脉压下降40%,血压逐渐上升,当收缩压达到18.skaP后,移植肾开始排尿,并迅速增加至300一500闹hl后稳定,术后24h停止CVVHDF治疗。病例2.王某,男37岁,原发疾病为原发性扩张性心肌病,行心脏移植术后4h,患者尿量逐渐减少,且呈进行性下降,18h后无尿、心率l一0次/min,血压9.4一10.715.4一6.skaP,中心静脉压26cm2H0,实验室检查血钾、肌醉增高,代谢性酸中毒;全身高度水肿。立即行CVVH治疗,30分钟后血压上升并稳定于110-120/60一sommHg,中心静脉压于h2后开始下降,但因血钾控制不理想,1h2后改行CVVHDF,4d后尿量恢复并停止CVVHDF治疗。2.方法:①2例均采用金宝公司的irPoahos网cRRT机;而s二助s间血液滤过器(M60SETAN69H)F和管道。②抗凝方法:无肝素(例l)和小剂量肝素持续输人法(例2)。③通道:颈内静脉单针双腔导管插管,。④检测机器,正确安装管道、滤器,用80U/而的肝素生理盐水预充管道和滤器,排尽空气。⑤引血:连接动静脉血路,血流量由50耐而n开始,稳定后逐渐增至150d/而n(10min内),。⑥回血:先分离动脉端,接生理盐水驱血至静脉末端时,分离静脉端。二、护理1.cRRT前护理:了解病人的病情,根据病情选择适合的CRRT模式,准备用物和药品,做好病人、家属的解释和安慰工作,取得其配合。2.CRRT中的护理:①心电、血压、中心静脉压监测,密切观察病人生命体征,维持血压在13.5一17.3/8一10.skaP;中心静脉压在0.588一1.18kaP(心脏移植术后要求),若血压下降,心率快,应减慢血流最,降低或停止超池,不能纠正者补充晶体和胶体液体。本2例因组织间水储留明显,主要以补充胶体为主,其中例1补充血浆6沉〕d,白蛋白50耐,例2补充血浆1500时,白蛋白looinl;若血压、中心静脉压升高,可适当增加超滤盘。降低里换液里;血压变化不能通过上述方法解决,应考虑移植心功能障碍,并报告医生。②防止低温和出凝血,CRRT中盆换液和透析液均需加温至36一37.5℃;为防止出血和凝血,透析前测荃础凝血时间,透析中每1~h2测活化凝血时间(ACT)l次,无肝素透析时,每隔15一30而n用生理盐水100一2X()耐快速冲洗透析器一次;肝家化透析时,肝紊首剂量l以洲〕U,调整肝家输人速率以维持AcT在基础值(透析前)加40%左右;里换液最好用前稀释法;血流盆需满足治疗需要。③若病人血钾高,可采用低钾或无钾透析液,增加透析液量,例2患者因开始行C料H和中途停机h8至血钾控制不理想,经改用CVVHDF,无钾透析液透析,透析液流量由sooml尹h增至2仪X)耐h/,1小时后血钾由5.5nlol/l降至3.4nlo121,在无钾透析液透析期间,每30一60而n测血钾l次,血钾达到理想值后,立即改换透析液。④为避免发生低血压和突然加重心脏前负荷,引血时,血流量要由小到大,回血时,血流盆要缓慢。⑤碳酸氢钠平衡问题与置换液和透析液有关,按l:16补充。(6)CRRT期间,定时采血测肾功、血气分析,准确及时记录出人量。观察有无出凝血征。3.CRRT后封管的护理:先用生理盐水分别将管腔(先A后V)内残血冲干净,然后注人l:10肝素盐水6ml(动脉、静脉各3记),夹闭管道,拧紧肝索帽,用无菌纱布包扎、固定好。病情允许,可拔出导管。三、讨论1.CRRT的优点;cRRT有非常好的血液动力学耐受性,这是其较血液透析(HD)和血液滤过(H)F优越的主要方面,也是适用于心血管术后患者的主要原因;心脏移植后患者处于高分解代谢状态,这一特点要求更高的清除效果。CRRT较HD和HF有更好的治疗效果,这是由于CRRT具有持续、德定、缓慢的特点,能在保持血液动力学稳定下,置换液可达60Ud或更商,如辅以CVVHDF则能满足心脏移植后肾衰患者的要求;通过以上二例患者治疗效果比较,我们发现CVVH能将氮质血症控制在理想水平,但快速纠正电解质、酸碱紊乱比较困难,如用无钾t换液20L,仅能将血钾降低。.7mnl0UL,而使用cVvHDFhl后就将血钾控树在期望的水平值3.3一3.8~心(L心脏移植术后要求);CRRT治疗时抗凝多采用局部抗凝或普通肝素,肝素用作者单位:4以洲〕38第三军医大学附属西南医院泌尿中心肾科中国局解手术学杂志X年第卷第l期量极小,用量约5一or.Ukg一’·h一’,可以不给予首剂,ACT即可延长40一80%,当HCT高或血小板计数高时,用量酌增,因此CRRT较HD和HF能明显减轻胃肠道出血的发生率;CRRT使用时只有低蛋白结合率,高肾脏排泄率,血药分布容积低的药物才需调整剂量而移植后使用的免疫抑制剂均不在此列,不会诱发排斥反应;CRRT还有独特的肾外作用,如具有抗炎、降温、清除内毒素、NTF一A以及多种炎症蛋白因子和介质,对于体外循环产生的其他毒素也有较好的清除作用。2.CRRT时应注意的几个问题:①血路:为确保血流量充分恒定,导管留置时间长,行颈内静脉单针双腔导管插管是最佳选择。②肝素:血透中肝素用法和用量,视病情和各种出凝血化验值而定,套用一种模式或经验抗凝方法是不够的。本文例1用无肝素透析是为了防止加重术中出血,而且治疗时间短。例2因CRRT治疗时间长,患者又无明显的出血指征,而用小剂量肝素输人法。两例在治疗中均无出凝血。③超滤量设置:要根据出人量,水肿程度、血压、中心静脉压作调整,要维持水电解质平衡。一般初期超滤量大,以纠正水醋留,后逐渐减最并稳定于适当水平。④严密观察病情变化,随病情做具体处理和调整CRRT各种参数值;⑤严格无菌操作,防止诱发感染。手术治疗左锁骨下动脉闭塞症一例禹亮`张明宇`殷辉.一、临床资料患者,男,49岁。头晕20年,常有晕厥发作,左上肢麻木,左肩痛5年。查体:左上肢无脉。升主动脉造影未见左锁骨下动脉显影,选择性左锁骨下动脉造影见左锁骨下动脉起始部完全闭塞,长约10mm,闭塞的远端左椎动脉侧枝循环延迟显影。彩超见左椎动脉血液逆流。X线片,CT片排除颈椎病变。诊断:左锁骨下动脉闭塞症,左锁骨下动脉盗血。在全麻下左前外三肋间入胸,见左锁骨下动脉起始部15~长的纤维素机化斑块钙化左锁骨下动脉完全闭塞,游离左锁骨下动脉及主动脉,切断病变远端,结扎近端,用8~人工血管行左锁骨下动脉远端端一端吻合,主动脉端端一侧吻合,术后一周应用肝素抗凝,病人挠、尺动脉搏动良好,无头晕,7天顺利出院。应用阿斯匹林、华法令抗凝半年随访无异常。二、讨论该病少见,注意与颈椎病及左上肢动脉血栓形成或栓塞鉴别。颈椎病有远端脉搏;左上肢动脉血栓形成或栓塞,无头晕且左上肢缺血症状严重。因该病造成脑部缺血,后果严重,选择手术治疗。术前细致的检查和正确的术式选择是保证手术成功的关键,术中注意游离锁骨下动脉前壁时勿损伤迷走神经,术后应长期应用小剂量阿斯匹林防止人工血管闭塞。作者单位:巧仪刃l黑龙江省哈尔滨医科大学第一临床医学院心血管外科密山市兴凯湖集团医院一例左锁骨下动脉闭塞症术后的护理体会朱薇.刘洋“张春荣.锁骨下动脉闭塞症非常少见,可造成脑部缺血,后果严重,常规扩血管药物应用疗效欠佳。人工血管置换术是近年新开展的手术。2001年7月我科成功地为一名锁骨下动脉闭塞症患者行人工血管置换术,术后病人挠、尺动脉搏动良好。头晕症状消失,术后7天全愈出院。一、临床资料病人为男性,49岁,头晕20年,常有晕厥发作,左上肢麻木,左肩疼痛5年,查体左上肢无脉,升主动脉造影未见左锁骨下动脉显影,选择性左锁骨下动脉造影见左锁骨下动脉起始部完全闭塞,长约10~,闭塞的远侧左椎动脉枝延迟显影。彩超见左椎动脉血液逆流。X线片,CT片排除颈椎病变。诊断:左锁下动脉闭塞症,左锁骨下动脉盗血。二、术后护理体会1.术后给予一级护理,密切观察血压变化,血压过低应及作者单位:巧O以)1黑龙江省哈尔滨医科大学第一临床医院心外科黑龙江省松江电机厂职工医院外科
