·外科护理·原位心脏移植手术的护理6例范素红潮欣畅心脏移植迄今已发展成为一种较为成熟的治疗晚期心脏病的手段,其中以用于治疗扩张型心肌病为多,越来越多的终末期心脏病患者希望接受心脏移植以改善存活质量、延长寿命。2001~2003年,我院心胸外科成功地为6例扩张型心肌病患者施行了原位心脏移植手术,现均已成活,且生活质量良好,已恢复正常生活,现将手术护理体会总结如下。临床资料一、一般资料6例心脏移植受体,男5例,女1例,年龄30~65岁,体重60~105kg。其中女性患者患有扩张型心肌病多年,2型糖尿病,术前曾发生过呼吸、心跳骤停,后经抢救苏醒。1例男性患者身高174cm,体重105kg,患有脂肪肝。2例60岁以上,心功能Ⅳ级,完全左束支传导阻滞,左心收缩功能减退,重度二尖瓣关闭不全。1例术前有肾功能不全。1例有遗传性心脏病家族史,反复心脏衰竭,依赖强心利尿扩血管药维持9a,经内科反复治疗无效。二、手术方法1.取供心手术。病人确定脑死亡后,快速消毒、铺巾、劈开胸骨,暴露心脏,自右心耳注射肝素4mgkg体重全身肝素化。在升主动脉根部插入Y型冷心脏停跳液灌注针头,并固定之,排气后与冷停跳液灌注系统连接好。用阻断钳分别阻断上、下腔静脉和升主动脉远端,灌4℃Stanford大学心肌保护液,依次剪断上、下腔静脉,左右肺静脉和升主动脉远端及主动脉分叉处,游离心脏后壁,取出心脏,初步检查其完整性,持续灌注心肌保护液1500~2000ml,将心脏依次放入3个装有4℃冷生理盐水的塑料袋中,然后再放入存有冰渣的不锈钢罐内加盖,快速送回手术室。2.受体手术。常规进胸,建立体外循环后,切除病心,适当保留左心房壁及与其相连的肺静脉开口和右心房组织及上、下腔静脉开口。将供心放入作者单位:210006南京医科大学附属南京第一医院受者的心包腔,按正常位置放好,再将供心的左房与受心的左房采用2根04Prolene线连续缝合进行吻合。同样以2根04Prolene线吻合右房,再用04或05Prolene线吻合供、受体的肺动脉和主动脉。主动脉吻合完毕,自心尖插针进行左心排气,开放主动脉阻断钳,电击除颤,心脏复跳,放置引流管及心外膜起搏导线,使心率保持在120次min。清点器械,按常规关胸。护理一、术前准备1.术前手术间的准备。将此手术安排在层流手术室的百级手术间,无条件时尽量安排在洁净手术间。术前1天彻底打扫,用电位氧化水湿抹所有物体表面、墙面、桌面、手术床等。然后关闭手术间,限制人员进出。手术日晨提前30min打开层流系统,再用电位氧化水彻底擦拭。2.各种仪器、器械、设备的准备。准备好各种仪器,如食管超声仪、变温毯、起搏器、除颤仪、高频电刀等。前1天推入手术间,并测试性能保证完好。器械挑选好后让主刀医生确认,然后打包消毒,器械要精简,尤其外出取供心的器械不宜过多。3.术前访视。手术作为一种应激源,使患者产生较明显的、强烈的心理应激反应,出现紧张、恐惧等心理[1]。为了消除患者的恐惧心理,术前访视非常必要。通过访视向患者介绍手术室环境和我院脏器移植成功的事例,解除患者术前因紧张、恐惧引起的心理障碍,使其积极配合治疗。二、术中台上护理术中主动脉插管时护士递03EB荷包线2根,一针正一针反做双层荷包。双针04Prolene线吻合时另一根针不剪断,连续缝合。打结时用冲洗球对术者的手上打生理盐水,以利滑线打结。吻合心脏时不断给心脏周围加冰屑,吻合完毕准备开放时,准备好除颤仪,未自动复跳立即给予除颤。开放后递小蚊钳夹12号针头给术者行左心尖排气。本组6例中有2例为除颤后复跳,其余为自动复跳。·17·中国实用护理杂志2004年11月1日第20卷第11期上半月版ChinJPracNurs,November1st2004,Vol.20,No.11A三、术中台下护理1.病人入室查对无误后,进行心理安抚,建立静脉通道。采用仰卧位胸骨后垫一小薄枕,准备正中切口。及时准确给予抗生素及各种止血药,连接手术台上的各种仪器并调节好大小。2.术中配合麻醉观察病情,准备足够的冰生理盐水,及时准确记录转机前、中、后尿量和手术中出入量。3.根据出入量和中心静脉压调节输液、输血的速度。确保输液、输血的通畅,输入的液体要从恒温箱中拿出,温度接近体温,以确保病人体温的恒定,空血袋保存24h方可清理。4.术中无菌的管理。此类手术从患者来讲,由于遭受到更大程度的手术创伤,抵抗力会大幅度下降,感染的机会也会随之增加。因此,对手术人员及环境提出了更高的要求,术中巡回护士要做好手术间的管理,限制人员进入,控制参观人数,减少人员流动,确保层流的有效。讨论1.心脏移植手术作为当代医学领域中的一项高技术,手术难度大,环节多,环境复杂,同时患者病情危重,因而对术中护理要求极高[2]。尤其是外出取供心的护士,要身体素质好,反应敏捷,以保证其在特殊环境下的应变能力。2.良好的供心保护是手术成功的主要因素之一,尽量缩短热缺血期与冷缺血期的时间是获得高质量供心的关键[3],上述6例的热缺血时间分别是5~6min,冷缺血时间分别为140~200min。3.感染是术后早期最常见的并发症之一,也是主要的致死原因[4]。控制感染的关键在于预防,因此,术中对无菌要求很高,尤其是外出取供心的过程中,虽然条件差,情况紧急,但必须保证无菌。参考文献1王玲.术前访视在围手术期护理中的应用.中国实用护理杂志,2004,20(4A):53.2郭尚耘.原位心脏移植的手术配合.中华护理杂志,2002,37(2):144.3廖崇先.原位心脏移植18例.中华胸心血管外科杂志,2001(4):204.4李增棋,廖崇先.16例心脏移植术后早期感染的防治.中华器官移植杂志,2001(4):224.(收稿日期:2004-07-08)(本文编辑:吕彤)人工肱骨头置换术的手术配合5例刘鹏朱桂芳徐彤徐月仙于海波程晓冬人工肩关节置换术具有悠久的历史,但由于手术适应证范围相对比较窄,无论从手术普及程度上还是例数,都不能与人工髋、膝关节置换术相媲美[1]。2001年5月~2003年2月,我院为5例患者成功地实施了人工肱骨头置换术,现将手术配合报告如下。临床资料1.一般资料。男4例,女1例,年龄47~76岁,平均年龄61.8岁。肱骨近端四部分骨折3例,3部分骨折伴重度骨质疏松及脱位2例。术前除常规病史采集及肩关节检查、X线检查外,其中3例行三维CT,2例行MRI检查。作者单位:100730北京医院手术室2.手术方法。取前外侧切口自三角肌胸大肌间隙入路,切开肩峰下滑囊,切断肩胛下肌和前关节囊,显露盂肱关节腔,使肱骨头脱位。取出肱头,测量直径及厚度。用肱骨头截骨导向器选择合适的截骨部位置,截骨时将肱骨外旋25~30°前后方向垂直切骨,截骨面和肱骨轴线呈45°。在肱骨近侧端后部放置挡板保护,避免后方关节囊及软组织损伤。根据髓腔的宽度、深度选择不同型号的髓腔锉扩髓,插入试膜,反复测试。取出试膜,用脉冲冲洗器多次冲洗髓腔,直到伤口内无活跃性出血,然后按预定假体的长度放入骨栓。调制骨水泥,由深至浅注入骨水泥,置入适合的假体柄直到骨水泥固化。按测试切除肱骨头大小,选用相近厚度及大小的肱骨头试膜测试,以关节囊和肩袖的张力适度为宜。去除试膜放入大小厚度合适的假体。将大小结节的碎骨·18·中国实用护理杂志2004年11月1日第20卷第11期上半月版ChinJPracNurs,November1st2004,Vol.20,No.11A
