【新技术新方法】多功能输液卡的设计与应用徐晓丽作者单位:江苏省沭阳县人民医院急诊科223600【主题词】输注,静脉内/护理;人类【中图分类号】R472【文献标识码】B【文章编号】1008-6919(2009)06-0274-01经过我院护理部、药剂科、输液室等相关科室近2a的临床实践及不断改进,一种新型多功能输液卡已在我院输液室正式使用。护士在为门诊患者进行输液的过程中,由于中间环节较多,存在诸多安全隐患。据不完全统计,仅2006年我院输液室发生的因输液外渗、药房发错药、药物与病历不符、输错接错液体、漏输药液等共63例。由于我院输液卡使用年限较长,格式老化,项目不全,发生护理缺陷后无法追究当事人的责任。从2007年起我科强化护理安全意识,加强环节管理。除了设置合理的操作流程、实行弹性排班、加强配药安全管理、集中穿刺、加强巡视等措施外,对老式输液卡进行了改进(表1)。其姓名、药名、用法、皮试、日期、发药者等栏目由药房填写,其余则到输液室后由各执行护士自己填写。为了明确责任,把好中间环节的管理,我们针对输液的过程,实行签名标号制度。将输液室的护士按排班表从1~12进行编号,并且固定。护士在完成自己负责的操作后及时标号,对有2组以上输液的患者,除了在卡上标明共几组、此为第几组外,还口头叮嘱家属。这样可以让患者家属及巡回护士了解患者的输液情况,避免患者还有液体未输就被拔掉输液针头的情况发生,这样既加强了护士的责任心,在发生纠纷时又可以追查到当事人的责任。2007年全年安全隐患及护理缺陷例数大大降低仅有23例,2008年只有11例。由于新式输液卡项目齐全,填写简便,不仅降低了护理人员的工作强度,对责任心不强者又可以起到警示作用,在使用过程中得到了护士及药剂人员的广泛认可。表1多功能输液卡的设计沭阳县人民医院输液卡姓名:序号:药品用量用法:皮试()月日签名:共组此为第组收药者:配制者:核对者:执行者:时间:滴速:收稿日期:2009-01-10;修回日期:2009-04-10责任编辑:郭怀勇一种新的冲洗灌注、取心法在异种心脏移植模型中的应用魏长江,沈振亚,叶文学,华菲,陈泉作者单位:苏州大学附一院心血管外科,江苏苏州215006【主题词】心脏移植/方法;疾病模型,动物;豚鼠;大鼠【中图分类号】R654.28【文献标识码】B【文章编号】1008-6919(2009)06-0274-02豚鼠到大鼠异种心脏移植模型是研究异种移植排斥反应的经典模型之一,但是豚鼠的解剖生理特点给下腔静脉灌注带来一定困难,在我们进行相关的实验中也发现部分取心时间较长或是肝素水冲洗不充分的供心在取出后容易发生挛缩,即有冠脉内血栓生产使模型建立失败。经过反复实验,我们研制了一种新式的冲洗、灌注法,效果满意,现介绍如下。1手术过程豚鼠术前禁食12h。腹腔注射水合氯醛0.5ml/200g,麻醉后仰卧位固定。腹侧自颈部至下腹部消毒,先由腹部中线纵行剪开皮肤并适当向两侧分离。沿腹白线纵行剪开腹肌,血管钳将腹壁向两侧钳开。将胃、肠管及大网膜向左侧拨出腹腔并用生理盐水纱布包裹,在显微镜下应用显微器械操作,小心剪开后腹膜,显露下腔静脉及腹主动脉[1]。将下腔静脉及腹主动脉做适度的游离,先由下腔静脉穿刺进行全身肝素化(50U/ml肝素生理盐水2~3ml)。2min后迅速将腹壁切口扩大至剑突,由正中剪破膈肌,向两侧横向剪开膈肌,迅速沿两侧锁中线剪开胸壁至锁骨下方,提起剑突向上翻起胸前壁,用血管钳向后固定。可以看见跳动的心脏,胸腔内注入带冰屑生理盐水[2],可以发现心率立即减慢。由腹腔动脉内插管穿刺可以回抽出豚鼠全血约4ml左右,维持穿刺针头位置固定,更换针筒由腹腔动脉内回输低温的50U/ml肝素生理盐水进行冲洗,至心脏完全变白后再注入冷停搏液4℃(3~5ml)[3],直274医药世界2009年6月第11卷第6期Medical&PharmaceuticalWorld,June2009Vol11No.6到心脏完全停跳。游离出上、下腔静脉及主动脉和肺动脉,先不结扎上腔静脉,切断主、肺动脉后由上腔静脉结扎处的远端向心穿刺再次注入低温的50U/ml肝素生理盐水,最后结扎上腔静脉,集束结扎肺静脉。取出心脏后立即放入0~4℃的心肌平衡保护液中。2注意事项采用快速冲洗、灌注法时要注意做好准备工作,开胸后需要动作连贯,节奏紧凑。否则会延长热缺血时间,影响供心质量。腹腔动脉插管深入3~5mm为宜,以免针头晃动造成管腔破损冲洗灌注失败,回抽血液时要充分以减少残留血凝块形成的概率。行心内冲洗、灌注时要注意速度,太快将损伤心脏,造成心肌水肿等;太慢不能有效使心脏停搏。一般先快后慢,具体视心跳情况灵活掌握,在心耳不过度充盈的前提下,使心脏尽快停跳。本实验方法中动脉穿刺回抽血液和冲洗、灌注过程的平均时间在3min以内,心脏停搏起效快,心腔及冠脉内冲洗彻底,肝素化效果良好,可以在最大程度上减少残留血凝块,较传统的下腔静脉灌注时间明显缩短,效果也更优。从腹主动脉穿刺至心脏完全停跳的时间计为热缺血时间,平均为45s。在我们进行超过50例的冲洗、灌注中,成功率达100%。心腔内无残余血液,心脏颜色苍白,移植后复跳良好。经过实验证实在大鼠中同样适用,可以作为常规方法推广。【参考文献】[1]梁宏亮,郑奇军,易定华.改良大鼠腹腔异位心脏移植模型的建立[J].第四军医大学学报,2007,28(18):1646-1648.[2]WheatleyDJ.Thepotentialoftheheterotopicrathearttransplantmodel[J].Transplantation,2002,73(9):1382-1383.[3]郭宏伟,吴清玉,谢蜀生,等.大鼠腹部心脏移植模型的显微外科技巧[J].江苏医药,2004,30(9):696-697.收稿日期:2009-01-13;修回日期:2009-04-10责任编辑:郭怀勇一次性保鲜袋的巧用【小经验】付乐,胡慧军,张良,肖宏海军总医院高压氧科,北京100037【主题词】尿失禁/仪器和设备;一次性设备;男(雄)性;人类【中图分类号】R694.54【文献标识码】B【文章编号】1008-6919(2009)06-0275-1A尿失禁是意识障碍患者常见的表现之一。特别是长期卧床的老年男性患者,机体抵抗力低,常因尿湿床铺,尿液浸渍皮肤,导致会阴皮肤红肿、湿疹、外阴糜烂。不仅给患者增加痛苦,还给临床工作增加了负担。目前临床或家庭中常用留置导尿管、戴尿套、使用纸尿裤来解决此问题。但上述方法各有利弊,如:使用导尿管易引起泌尿系感染,但不易导致尿潴留,减少因为尿床而更换尿垫的概率;戴尿套因大小不合适需贴胶布,容易撒漏,橡胶对皮肤易产生过敏现象,还不易清洗,滋生细菌;使用纸尿裤卫生,但长时间穿着不透气,如不及时更换,尿液对皮肤的浸渍易产生尿疹。我们在临床护理工作中,使用保鲜袋接尿既方便又卫生,取得了满意的效果。1材料(1)选择标有卫生许可证、生产日期、保质期的保鲜袋,根据每次尿量多少选择合适尺寸的保鲜袋。一般成人每次尿量100~400ml;(2)一次性纸巾。2使用方法(1)清洗会阴,保持干燥;(2)用适当大小的一次性纸巾缠绕阴茎,松紧适宜,前端反折,起固定作用,不易松开;(3)保鲜袋的一端打结后,把阴茎放入袋中,从根部系紧,松紧适宜。3注意事项(1)使用前检查袋子是否漏气;(2)根据患者排尿的情况选择合适大小的保鲜袋;(3)定时检查,随时更换;(4)打结过紧,造成组织水肿;过松容易脱撒。4优点(1)使用方法简单,卫生,造价低;(2)减少感染的概率,避免置尿管时带来的痛苦;(3)不受翻身的限制,不易脱落。我们在临床护理中将此方法应用于52例患者,其中24例出院后继续使用,受到患者家属的好评。但此方法仅限男性患者。收稿日期:2009-01-08;修回日期:2009-04-23责任编辑:郭怀勇写字板在临床护理中的巧用徐蓓解放军第二五三医院普通外科,内蒙古呼和浩特010051【主题词】护理工作【中图分类号】R47【文献标识码】B【文章编号】1008-6919(2009)06-0275-1B在临床护理工作中,一般把有小治疗、特殊管道及有特殊饮食的患者,均用记录本记录或交班,个别医院则用打印机打印,每天如此,细节烦琐,这样不但重复工作,而且增加了护士的工作量,也浪费了纸张。因此,我科对此方法进行了改进,临床效果显著。1方法用写字板代替记录本,将患者的饮食,特殊治疗,管道分类,其次为频次,这样可随医嘱的变动而更改,列表如下。饮食3床无渣半流食引流管3床腹腔引流管测血压3床2次/d雾化吸入3床2次/d,4床3次/d膀胱冲洗3床2次/d2优点取材方便,省时节力,节约成本,简单明了,涂改方便,操作简便,使护士一目了然,值得推广。收稿日期:2009-01-12;修回日期:2009-04-26责任编辑:郭怀勇275医药世界2009年6月第11卷第6期Medical&PharmaceuticalWorld,June2009Vol11No.6
