蔓延。参考文献:[1]索继江,邢玉斌,贾宁,等.严重急性呼吸道综合征诊治及预防[J].中华医院感染学杂志,2003,13(5):407-409.[2]何耀,邢玉斌,钟光林,等.SARS医院感染的流行病学和预防控制措施研究[J].中华医院感染学杂志,2003,13(7):601-604.[3]魏华,李素英,刘坤,等.北京地区医务人员SARS感染的分析[J].中华医院感染学杂志,2003,13(8):703-706.[4]WHO关于SARS病毒存活情况的研究.SARS研究进展[J].第2辑.中国医学论坛报,2003,17.[5]杨华明,李锡金.传染性非典型肺炎预防和控制中正确实施消毒措施[J].中华医院感染学杂志,2003,13(6):505-506.[6]杨华明,易滨.现代医院消毒学[M].北京:人民军医出版社,2002.84-85.12例心脏移植患者感染的预防与监测蔡学联(浙江省人民医院,浙江杭州310014)关键词:心脏移植;感染;预防;中图分类号:R654.2文献标识码:B文章编号:1005-4529(2004)02-0189-01我院自1997年6月~2003年6月对12例终末期扩张性心肌病患者施行心脏移植手术,心脏移植前后采取了一系列的感染预防措施,收到了良好效果,现报告如下。1临床资料本组病例12例,均为男性,年龄13~52岁,平均年龄37.5岁,其中11例诊断为终末期扩张性心肌病,行同种原位心脏移植术,1例诊断为终末期扩张性心肌病,合并硬化性肾小球肾炎,行心肾联合移植术。2感染预防措施2.1控制易感因素(1)控制血糖。糖尿病患者容易发生各种感染性疾病,本组有5例患者术后血糖增高,在移植术后积极采取措施控制血糖在正常水平。(2)移植前控制肺部及胃肠道感染,避免术后因免疫抑制减弱而加重。(3)移植前常规检查受体与供体的乙型、丙型肝炎病毒,检查供体血清是否存在免疫缺陷性疾病。(4)术前后给予高营养、高维生素饮食,以增强机体抵抗力。2.2采取严密的消毒隔离措施(1)病室要求:设隔离室、更衣室、物品消毒室。(2)物品要求:所有入室物品,如X线机、B超机、药品外包装等均须用75%乙醇或甲醛熏蒸处理后进入隔离室。(3)工作人员要求:严格执行无菌操作原则;医护人员进入隔离室前流水涮手,更换消毒衣裤、帽、口罩等,再用75%乙醇泡手3min。2.3控制感染途径(1)进行各项检查、治疗、护理操作时必须严格执行无菌操作原则。尽量使用一次性无菌用品。(2)每日更换各种输血、输液器、三通管,动静脉换能器、胸腔与心包引流瓶等。(3)每日更换周围静脉穿刺部位。手术切口、引液管周围创口、深静脉与动脉穿刺部位每日消毒、更换收稿日期:2003-09-17敷贴。(4)预防性使用抗生素。本组病例常规于术晨使用头孢曲松(罗氏芬)3.0g静脉注射。术后1次/6h,每次1.5g。根据感染情况与药敏试验调节抗生素。3结果与讨论12例心脏移植患者存活9例,1例因超急排斥反应而死亡,1例因多器官功能哀竭于术后3d而死亡。1例于术后10个月出现排斥反应而死亡。现存活的9例平均存活期达2年零3个月,最长1例已存活6年多,而且生活质量良好。心脏移植术后,由于使用免疫抑制剂,使机体的免疫系统长期处于抑制状态,同时患者自身免疫防御功能下降,容易诱发感染。预防感染措施直接关系到心脏移植手术成功与否。因此,医务人员必须十分重视心脏移植手术感染的预防工作,制定严密的、科学的、具体的消毒隔离措施,并相互监督、保证落实。心脏移植术后早期,需要对患者采取一系列的检查、治疗措施,某些介入性措施,如导尿、心内膜心肌活检等可引起皮肤、粘膜损伤,易引起病原体通过屏障侵入机体。严格无菌操作、控制感染途径是预防感染的重要手段。监测是预防与控制感染的必要环节。通过监测一方面可鉴定所采取的感染预防措施是否有效,另一方面可早期获得感染的信息,为及早采取预防与治疗措施提供依据。标本留取、送检是否及时,留取标本的方法是否正确,直接影响检验结果与治疗用药。医护人员在留取标本前注意保持容器无菌,留取标本时操作规范,留好标本后及时送检,及时收回检验报告单。由于心脏移植术后预防性使用广谱抗生素,须密切注意菌群失调现象。本组病例术后均出现不同程度的口腔溃疡,口腔分泌物培养为真菌生长,多数为白色念珠菌生长。经口腔局部使用制霉菌素涂敷、5%碳酸氢钠液漱口,静脉滴注氟康唑等抗真菌感染治疗后在短期内治愈。·189·中华医院感染学杂志2004年第14卷第2期
