中华器官移植杂志 2000 年 11 月第 21 卷第 6 期 Chin J Organ Transplant, Nov 2000 Vol 21, No. 6
379
•论著摘要
同种原位心脏移植后的移植心脏血管病一例报告
隋吉明刘建文张荣江王连民
移植性心脏血管病（CAV）,通常又 称为移植心脏动脉粥样硬化或冠状动脉 增殖性心脏病。它是冠状动脉疾病中一 种独特的类型,也是心脏移植患者晚期 死亡的主要原因。
我院于1992年7月12日为1例晚 期扩张型心肌病患者行同种原位心脏移 植术。移植术后27个月时第3次行选 择冠状动脉造影发现多支弥漫性冠状动 脉病变。现报道如下。
一、临床资料
患者男性,38岁,农民,临床和术后 病理诊断为扩张型心肌病。
供者男性, 23岁,为脑死亡者。平 时健康,无心脏病,身高、体重与受者相 近ABO血型配型均为B型。供、受者 及血原的巨细胞病毒、EB病毒、肝炎病 毒及爱滋病毒检查均为阴性。术前供受 者未做人类白细胞抗原（HLA）配型。 HLA组织相容性检查确有助于肾移植 供受者的配对,但其与心脏移植患者存 活率之间的关系尚未获证实。更因供者 极其有限,且受者处于危重状态,这种检 查并无实际指导意义。
心脏移植术中吻合时间45 min ,阻 断主动脉时间55 min,体外循环时间80 min供心缺血时间92 min开放循环 后恢复窦性心率术后应用环孢素A （CsA）、硫唑嘌吟（Aza）及泼尼松（Pred） 三联疗法 根据全血放射免疫法测定 CsA血浓度谷值调整药量。术后10 d患 者出现急性排斥反应 临床表现为血压 下降、周身乏力、低热。超声心动图见室
作者单位：157000黑龙江省牡丹江市心血
管病医院
查光彦张秀娟
壁增厚、舒缩功能异常和心包积液。X 线示心脏增大、肺淤血和胸腔积液。床 旁B超引导下的右心室心内膜心肌活检 证实急性中度排斥反应的诊断。给甲泼 尼龙（MP） 1 g/d冲击疗法,3 d后排斥反 应迅速消退。手术3个月后，CsA减至3 mg。kgdT、CsA血浓度维持在400 Mg/ L 以下 Aza 1 mg " kg 1 0 d 1、Pred 0. 1mg°kg —"L长期维持。同时口服 肠溶阿斯匹林150 mg/ d、华法令30 mg/ d、恬尔心30mg/次、每日3次、倍他乐克 12.5mg/次、每日2次、潘生丁 25 mg/ 次、每日3次、维生素C、B等药物。术 后10 d、2周、1个月、4个月、7个月、1 年、15个月及2年共8次心肌活检,曾 有2次诊断为中度急性排斥反应,经 MP和抗淋巴细胞球蛋白冲击治疗后消 退，其余活检均为0~ 1级反应。血脂跟 踪监测术后9个月时曾有甘油三酯轻度 升高,口服藻酸双酯钠后1个月降至正 常。无高血压、糖尿病及血液流变学异 常。不吸烟，术后1年体重增加20 kg 术后常规应用抗血小板药物,硝酸酯药 物,血管紧张素转换酶抑制药物,降脂药 物等以延缓移植血管病的发生。术后1 年及1年半冠状动脉造影均正常,术后 2年零3个月冠状动脉造影示左冠状动 脉前降支（7段）、第一对角支（9段）起始 处90 %局限性、向心性狭窄,前降支在 第二间隔支以远突然变细,第一对角支 及回旋支远端血管均变细。右冠状动脉 1 ~ 3段可见多处内膜增生，其远端血管 后降支及后侧支突然变细、远端小血管 闭塞,缺乏侧支循环。左心室造影示2、
3段室壁运动减弱, EF:50 %。患者术
后2年零7个月死于心力衰竭。死亡后 由于某些原因未进行尸体解剖。
二、讨论
由于移植心脏缺乏自主神经的分 布,患者不会有心绞痛的感觉。无症状 心肌梗塞,心律失常,心力衰竭以及猝死 是常见的CAV信号。本例通过多次的 冠状动脉造影观察了移植血管病变的形 成，从而确立了 CAV的诊断依据。冠状 动脉造影是普遍作为检测阻塞性血管病 的方法。诊断CAV的主要方法是每年 一次的冠脉造影。根据其结果,病变分 为A、B、C三型：
A型：血管近端散在的管状狭窄；B 型:血管中段或远端弥漫性的中心性狭 窄;C型：血管远端狭窄和小分支的不规 则的丧失。在CAV患者中,B、C两型常 见，而A型较少；相反，在传统的冠脉粥 样硬化的患者中常见A型病变，而B、C 型几乎见不到。血管内超声检查是近年 来出现的早期诊断CAV较灵敏、较精确 的手段,它提供了较精确的血管壁形态 学资料,是估计内膜增厚的新方法。在 心脏移植患者冠状动脉造影上似乎冠状 动脉很正常,但却可测到内膜增生现象。 国外学者研究表明,它比冠脉造影灵敏 得多,在心脏移植患者中,80%的冠状动 脉被血管内超声查出内膜增生,而常规 的冠状动脉造影仅查出10%。CAV的 确切发病机制尚未阐明,到目前为止,似 未找到有效的措施来防治本病。对于严 重的CAV患者,再移植是目前唯一有效 的治疗方法。但费用高,成功率低,远期 效果不理想。
（收稿日期: 1999-09-21）
