• 142 •
中华心血管病杂志2000年4月第28卷第2期 ChinJCadiol April 2000 Vol. 28 No. 2
QRS环中部及终末部分均向左方明显增 大且均投影在V5、V6导联轴的正侧，出 现相应的高R波；而V.3导联则相反, QRS环中部及终末部均投影在导联轴负 侧，出现较深的S波;从额面看向量环则 稍偏左上方，QRS最大向量投影在I、 Il、aVL导联正侧，出现较高的R波。基 于上述变化，我们认为2Svi〜3、 2Ri』、aVL及Z能较好地代表LVH的真
实空间向量。本研究结果亦证实了这一 点。令人欣喜的是本组100例健康人的 SQRS 均值（125 31 ±24 98） mm 与国外 报道的 30例尸检心肺正常者的生前 ECG 的均值（127 ± 29） mm 一致（P> 0 7）,而且2QRS95%正常范围上限175 mm与Roberts据尸检结果提出的正常上 限175 mm完全吻合。国内报道2QRS 95%正常范围为80 ~ 190 mm与本研究
结果下限基本一致 唯有上限稍有不同 可能系LVH诊断标准不同所致。
总之,本研究发现,LVH传统的ECG 标准不够理想，2QRS> 175 mm,相对较 好,而本文提出的2Sv.3>38 mm、Z> 54 mm作为LVH新指标更为理想,其中Z> 54 mm最好。
（收稿日期: 1999-08-05） （本文编辑:郭林妮）
五例心脏移植长期存活的免疫监测与治疗
关振中李学奇崔林赵统兵
20世纪以来,心脏移植对晚期心脏 病患者是行之有效的好方法。自1992 年4月起,我们与心脏外科合作开展了 此项治疗,至今移植心脏7例,5例获成 功，分别存活1.5 ~ 7 0年均显示了较 高的生活质量。
一、资料与方法
成功的5例均为男性晚期心肌病和 心力衰竭患者（3例慢性克山病, 2例扩 张型心肌病）。术前5例患者心功能均 为NAHY分级IV级。5例供体均为男性 脑死亡患者其ABO血型与受体一致， 并且淋巴细胞毒性反应均小于10%。
二、排斥反应监测及免疫抑制治疗
1	.围术期治疗:此5例患者在手术 前1 ~ 3天给环孢素A （CyA） 10 mg。 kgT。11加入奶中分2次口服；术中甲 基泼尼松龙（M-pred） 15 mg。kgT。Q1,人 工心肺机中输注 术后2天 每天8 mg。 kg T。11静脉滴注
2	.急性排斥反应治疗:5例患者在 术后2 - 48周内分别发生过2 ~ 5次较 明显的急性排斥反应 经心肌活检 （EMB）证实。按世界心脏移植学会病理 分级排斥反应在2级以下者适当加大 CyA剂量即可达2级B型以上排斥反 应者采用M-pred 20 ~ 80 mg/kg冲击治
作者单位: 150086哈尔滨医科大学第二	检查。本组5例都做了冠脉造影随访
临床学院	均未发现有冠状动脉的明显改变。
林平李明仪王璞
疗。分三天静脉滴注, 3天后据心肌活 检病理改变情况再决定用药。
3	.维持治疗:三种免疫排斥药联合 应用（简称“三联”），（1）CyA术后第3天 起10mg*gTyT,以后据病情和CyA 血药浓度递减,一般10周后6 mg*gT。 口,半年后3~4mg.kgT.dT, 1年以后 2 ~4 1*小g—1。『1；（2）泼尼松（巳01）：术 后第3天始100 mg/ d逐日递减；4周始 50 mg/d 10周始20 mg/d 半年后一般停 用；（3）硫唑嘌吟（Aza）：术后第1周始2 mg。kg-1。『1 1 周后 1 mg。kg-1。『1,如 白细胞不降低可持续应用。
4	.急性排斥反应监测:患者术后半 年之内对急性排斥反应的监测最重要 尤其是术后4周之内绝大多数患者都在 此期间发生一次2级以上的急性排斥反 应。如果发现第1周之后随创伤的修 复 术后患者情况逐渐好转 又突然出现 心悸、乏力、食欲不振、低热、窦性心动过 速 疑有急性排斥反应临床表现时 通过 超声心动图检查发现右心增大、心包液 体增多、LVEF值下降>25%时再通过 EMB 根据病理改变作相应治疗。这样 大大减少了 EMB次数，不但减少了患者 不必要的痛苦也减少了外源性感染机 会。术后1年以上 如疑有慢性排斥反 应发生，应作SPECT和冠脉造影进一步
5	.慢性排斥反应治疗与预防:一般 患者术后超过半年 急性排斥反应发生 的频率越来越低 而预防慢性排斥反应 的发生则是一个重要问题。因此 使用 的“三联”抗排斥药物中在保证最好的抗 排斥效果的同时把Pred和CyA减到最 少用量,尽早的停用Pred并要给患者长 期服用转换酶抑制剂和调脂药。
6	.合并症的预防:心脏移植患者在 用CyA、Perd治疗排斥反应的同时可以 产生高血压、高血糖、感染、肾功能损害、 发生肿瘤等一些并发症。此5例中 1 例术后一年半发生高血压达190/120 mm Hg（ 1 mm Hg = 0. 133 kPa）经多方治 疗使血压恢复正常;有1例术后一年零 两个月发生高血糖 血糖高达 12.5 mmol/L经口服降糖药治疗恢复正常血 糖值。该2例患者均有Perd和CyA用量 较大、转换酶抑制剂和降脂药未能坚持 使用的情况。尚未见到严重感染、肾功 能损害和肿瘤的发生。
三、结果与讨论
中华心血管病杂志2000年4月第28卷第2期 Chin J CardioL April 2000 Vol. 28 No. 2
脏移植患者得到了长期存活,而且每例 都重返自己的工作岗位,与健康人一样 从事自己的正常工作和社会活动。
2.急性免疫监测与治疗:术后早期 的抗排斥药物CyA、Pre Aza“三联”药物 治疗的过程中,如果发现在心脏移植的 前4周内,患者随手术创伤的恢复在逐 渐好转的过程中,又突然出现心悸、乏 力、食欲不振、低热、窦性心动过速等临 床表现时,超声心动图检查发现右心增 大、心包积液增多，心功能检查LVEF值
下降>25%时,疑有急性排斥反应发生, 这时要做EMB根据EMB的病理分级作 相应的抗急性排斥反应治疗。
3.合理治疗与长期存活:通过严密 的急性排斥反应的监测和合理药物治 疗,积极预防慢性排斥反应和合并症的 发生,对患者长期存活十分重要。在“三 联'抗排斥药中半年后尽早减去Red 而CyA和Aza在临床表现、血药浓度和 血液白细胞的监测下尽可能减到最少, 用最少量的抗排斥药物达到满意的抗排
• 143 •
斥反应的效果。此外,还要从术后第一 周就投给转换酶抑制剂和调脂药,这样 对以后的高血压、高血糖、高血脂、感染、 肿瘤等合并症的预防和对慢排斥反应 （小冠状动脉的弥漫性闭塞）的预防都有 好处,可以为患者的长期健康存活创造 良好的条件。
（收稿日期: 1998-09-09） （本文编辑:郭林妮）
射频消融时阿司匹林和肝素对血小板活性的影响
王利宏朱建华陈君柱郑良荣陶谦民张芙荣
通过不同的药物干预下、不同时间 测定血小板聚集率（PAG）、及血栓素B2 （TXB2）的变化以探讨射频消融对血小板 聚集功能影响的发生机理,评价阿司匹 林、肝素及联合应用肝素、阿司匹林对此 影响是否具有抑制作用及其程度。从而 为是否要进行抗凝治疗寻找依据,同时 寻求更合理的抗凝方案。
资料与方法:接受射频消融治疗的 阵发性室上性心动过速（室上速）患者 82例,其中房室结折返性心动过速患者 35例,房室折返性心动过速患者47例。 分为四组:A组为阿司匹林组（19例），于 术前1 d、术前2 h分别服用阿司匹林 300 mg B组为肝素组（22例），于各刺激 电极及大头导管到位后即静脉给予 2 500 U肝素，并以1 000 U/h维持；C组 为阿司匹林+肝素组（23例）,在服用阿 司匹林的基础上再给予肝素；D组为空 白对照组（ 18例）,仅服用安慰剂。于射 频消融前静脉鞘插好后抽取首次静脉 血;等各电极导管到位,明确室上速类型 后,送右心导管到主肺动脉或降主动脉 内,于静脉给以肝素前第二次取血;再于 消融结束后即刻、10 min后再次在主肺
作者单位:310003杭州,浙江大学医学院
附属第一医院心内科	导管时有所增高，表明血小板聚集性增
动脉或降主动脉内取血;术后半小时予 外周静脉第五次采集血样。每一个样本 均测定PAG及TXB2。
结果:消融前电极导管到位后予以 心内电生理检查,明确室上速类型后再 抽的血与未插入电极导管时所抽血测 PAG及TXB2差异均有显著性，前者较高 （P< 0. 05）四组患者放电后即刻PAG 及TXB2比放电前均显著增高（P< 0 001）；术后10 min有所下降（P< 0 001）,术后30 min又有所下降（P< 0 001）但仍高于正常值（P< 0 01）。阿 司匹林组、肝素组、阿司匹林+肝素组均 能减少射频消融术前、术后PAG及TXB2 的变化幅度（P< 0 01）。阿司匹林组和 肝素组比较,在减少射频消融术前、术后 PAG的变化幅度上无明显差异（P> 0 05）,而对TXB2的影响则有差异（P< 0 05）。A、B、C三组中 以C组减少PAG 术前、术后变化率更加明显,但方差分析 两药并无明显的协同作用（P< 0 01）
讨论:射频消融可增高血小板的聚 集功能。由于血标本采于放电后即刻且 靠近消融部位,故射频能量对血小板聚 集功能的影响可能依赖于其短时效应而 非迟发效应或累积效应。消融前心内电 生理检查后PAG及TXB2比未插入电极
高可能与电极导管插入过程中血管内膜 损伤致胶原纤维暴露及电极导管在体内 心血管腔内放置所产生的血液湍流有 关。另外,心电生理检查诱发室上速时 机体的应急状态可能也是血小板聚集性 增高的诱发因素。故射频消融所致的血 小板活性增高的确切原理尚有待于进一 步研究。用阿司匹林预处理能明显减弱 射频消融对血小板聚集功能的影响,这 表明抗血小板治疗有预防射频消融后血 栓栓塞形成的潜在好处。术中肝素化组 与阿司匹林预处理组对减弱TXB2的变 化上有差异,进一步证实肝素并非通过 抑制TXB2途径发挥抗血小板聚集作用。 虽然方差分析肝素和阿司匹林并无明显 的协同作用,但是两药合用减少射频消 融对PAG的变化幅度更加明显，可能是 更合理的抗凝方法。但射频消融术前抗 血小板治疗是否能减少血栓栓塞并发症 的发生率,仍有待于大规模的调查。术 后半小时患者血小板聚集功能仍有异 常,可能与手术操作造成的血管内皮损 伤及胶原纤维暴露,从而激活血小板有 关。这为术后继续以阿司匹林抗血小板 治疗提供了依据。
（收稿日期: 1999-05-06）
（本文编辑:郭林妮）
