福州总医优学报2004年7月第11卷护理专刊
・37・
•夕卜牙斗朗淳•
双肺移植患者围手术期的护理
张娟 郦娜汤瑞萍
对于单肺移植治疗终末期慢性阻塞性肺气肿病例，我 国已经有多例报道，但对双肺移植治疗及围手术期的护理 方法报告不多。我院于2002年4月在全麻体外循环下为1 名终末期慢性阻塞性肺气肿患者行同种异体双肺移植术， 患者存活41天，现将护理体会报告如下：
1临床资料
患者，男，48岁，慢性阻塞性肺气肿晚期。于2002年 4月27日在全麻体外循环下行同种异体原位双肺移植术。 手术历经10小时，术后8小时内胸腔引流液较多，150-200ml/h,自体血回输机回收后输入患者体内，同时予以输 血小板、新鲜血及止血药物处理，12h后循环稳定，胸腔引 流液明显减少。术后第3天，拔除气管插管，改面罩 PSIMV模式呼吸，术后第5天，停用面罩PSIMV模式呼 吸，改用鼻导管吸氧，自主呼吸频率约23次/分，心率110 次/分，血压约130/65mmhg,脉搏血氧饱和度97% -98%,动脉血气分析示：pH 7.38mmHg,血氧分压为 98mmHg,二氧化碳分压为52mmHg。术后第8天出现肺部 感染，体温升高，血氧饱和度下降，波动于94 - 95%之 间，痰细菌培养示：大址革兰氏阳性菌，少母霉菌。行气 管切开，予以间断机械通气。术后第25天，左主支气管内 可见数个肉芽肿，触之易出血，病理示曲霉菌肉芽肿出血， 故在纤维支气管镜下行电切术，术后第32天，经气管切开 管行左主支气管支架置入术。但因感染加重，出现全身多 器官衰竭死亡，存活41天。患者采用FK506和骁悉联合抗 排斥，监测FK506血药浓度为15-20mg/L。
2护理
2.1术前护理
2.1.1	病室准备（1）病室消毒：层流监护病房，术 前3天将病房内一切物品表面用戊二醛擦拭，每日用福尔 马林空气熏蒸消毒，连续3天。（2）病室物品准备：除常 规物品外，备微量注射泵、监护仪、呼吸机、X光机、除 颤器及纤支镜等，病人及进入的监护工作人员所使用的被 服及物品均经高压灭菌或其它消毒灭菌处理。（3）专用药 柜的准备：备抗生素、免疫抑制剂、心脏急救等药品。
作者单位：福州总医院心胸外科
2.1.2	心理护理：患者长期受疾病折磨，求生欲望强 烈，对手术及治疗过程、效果有所了解，但鉴于双肺移植 在国内的长期存活率低，担心手术失败导致患者骤然死亡, 患者及家属非常紧张。医护人员主动与患者及家属沟通, 及时了解其心理动态，耐心解释手术及治疗过程。参加移 植特护小组的护士经常对其进行心理安慰，鼓励其战胜疾 病的勇气，树立对移植术后效果的信心，缓解紧张情绪, 使其情绪趋于稳定。术后可能由于气管插管或气管切开导 致语言沟通障碍，建立与患者进行非语言沟通的形式与技 巧。
2.1.3	呼吸道准备：术前7天训练正确的咳嗽排痰， 深呼吸训练器进行深呼吸训练，顺位排痰，并进行痰培养 和咽拭子培养以了解呼吸道正常菌群，术前禁烟至少2周， 预防感冒。
3术后护理
3.1	循环系统的护理
通过漂浮导管持续24h进行血液动力学监测，主要监 测指标为：心率、心律、无创血压、平均动脉压、中心静 脉压、肺动脉压、肺毛细血管嵌压等。术后采用多巴胺、 多巴酚丁胺、盐酸肾上腺素、利多卡因等药物持续静脉泵 入维持血流动力学稳定。在护理操作中，严格遵守无菌操 作原则，密切观察病情变化，及时监测ACT,对各种血管 活性药物注入管道须标记醒目，避免药品混绕及折叠堵塞。 在更换微量泵时必须衔接好，避免药物注入速度过快或过 慢而导致病情改变，以保证药物进入剂量的精确，每小时 总结出入量，严格控制入量。
3.2	呼吸系统的观察和护理
本例患者术后返回隔离病房，采用气管插管定容型呼 吸机辅助呼吸，给予间歇正压通气+,呼气末正压通气 （PEEP）,吸入氧浓度为45%,潮气母为15ml/kg,呼吸频 率20/分，动态监测呼吸未 82浓度，每隔0.5~2h作动 脉血气分析，并根据化验结果调整呼吸机参数，随时注意 患者有无通气过度或不足的症状与体征，观察其面色、末 梢色泽及温度、胸廓起伏是否对称与幅度、抻态表情，及 时听诊肺部呼吸音，注意有无痰鸣音等异常呼吸音，待血 液动力学稳定，血气分析结果正常后尽早拔管。该患者术 后第3天拔除气管插管，改面罩PSMIV模式呼吸，术后第
• 38・
5天，改用鼻导管吸氧自主呼吸。为预防和监测肺部感染， 拔除气管插管后即开始肺部理疗：超声雾化吸入、翻身叩 背、协助咳嗽及深呼吸锻炼。以1： 5000映喃西林溶液、 5%碳酸氢钠溶液、1： 1000制霉菌素溶液每日消毒鼻腔和 漱口，给予抗细菌、抗病毒等药物预防肺部感染。定时每 日送检血、痰、口腔分泌物做细菌学培养。气管切开后， 使用一次性进口气切管，一次性密闭式吸痰管，严格气管 切开术后护理。术后每日经鼻腔或气切管行纤支镜检查与 吸痰，与医生紧密配合，保证在无菌技术下操作，尽量减 少患者机体的不适感，减轻其心理恐惧感，鼓励其克服不 适与医护人员紧密配合，以减少并发症的发生。
3.3	泌尿系统的护理
术后48h内每l/2h〜lh记录一次尿址、尿比重及尿 色，保持导尿管的通畅，维持尿母〉lml/Kg.min,准确记 录每lh及24h出入量。每天监测血清肌酊、尿素氮、尿常 规、电解质、肝功等，每3天检查肌酊清除率，由于患者 术后第33天后出现曲霉菌感染，在使用两性霉素B后出现 肾功能不全，于术后第39天行床边持续血液透析。
3.4	排斥反应的监护
排斥反应是双肺移植术后早期死亡的主要原因之一。 故及时准确诊断排斥反应和积极治疗是非常重要的。排斥 反应以急性排斥反应最常见，多发生于术后24小时至几周 内，临床表现为体温上升〉0.5匕，PaO2下降 病人出现心慌、胸闷、烦躁等症状。该患者联合应用抗胸 腺细胞球蛋白（ATG） +FK506 +骁悉。维持FK506血药 浓度在15~20mg/Lo在护理过程中注意患者的主诉、各种 临床表现和心功能的变化，动态观察病情变化，严密监测 免疫抑制剂FK506的血药浓度。如患者出现体温升高、痰 量增多、气短等表现时应及时报告医生，及早应用甲基强 的松龙试验性冲击治疗，疗效迅速、明确。保证免疫抑制 剂药物及甲基强的松龙给药剂址的准确，并严密观察用药 后的反应。
3.5	并发症的监护及处理
3.5.1	术后出血
肺移植术后出血常见原因为患侧肺与壁层胸膜或纵隔 有严重的粘连，以及代偿的支气管循环所致，虽经术中仔 细彻底止血，但仍可能发生出血，为预防胸腔内血液压迫 被移植肺，术后要保持胸腔引流管通畅，注意观察引流液 的址及性质，每日进行胸部X线检查。发现胸内出血时. 应酌情给予有关处理，若经积极的保守治疗无效时，则应 剖胸探查止血。
3.5.2	移植肺水肿
引起移植肺水肿的因素主要为缺血和再灌注损伤使肺
福州总医院学报2004年7月第11卷护理专刊
毛细血管通透性增加，以及肺淋巴管的完全离断减少了血 管外液体的转运。再灌注肺水肿于术后8〜12h达到顶峰, 以后逐渐减轻。故术后早期应用利尿药，选用增强心肌收 缩力的药物，以维持心输出量和体循环血压及增加排尿垃。 为减少移植肺水肿的发生，严格控制输入液垃，使患者维 持的合理的脱水状态，用胶体而不用晶体来补充血容量的 不足。
3.5.3	移植肺感染
有关资料显示双肺移植后感染是最常见而严重的并发 症。防止肺移植术后肺部感染，关键在于预防。必须强调 严格消毒和一丝不苟执行无菌操作技术，术后将患者置于 有层流装置的隔离病房内进行监护；动、静脉插管处以无 菌透明膜覆盖，每日消毒一次并更换敷料；尽早拔除各种 有创检查通道，术后早期应用纤支镜吸痰。围手术期常规 应用抗生索，可根据供体或受体气管内分泌物培养结果, 选用敏感的抗生素，术后第1周每天拍胸片3次，此后改 为1天2次及1天1次。每日查血常规、每周进行肺功能 检查、1周2次咽部分泌物及痰、尿的细菌及真菌培养，以 及血、尿巨细胞病毒培养等。肺移植术后由于大剂址免疫 抑制剂的使用免疫功能降低，每日臭氧空气消毒2次，所 有物体表面消毒液擦拭2次。患者的碗筷消毒后带入病室。 抹布、拖布均高压消毒后使用。工作人员均需沐浴后经安 尔碘泡腾片稀释液泡手，无菌巾擦手，戴口罩帽子鞋套， 穿消毒隔离衣才能进入层流病房。探视均穿参观衣隔玻璃 窗在缓冲间进行。每日全身擦澡一次并做到大便后清洗会 阴。
3.6	饮食护理
术后饮食根据病情逐步增加，每日须保持一定热址。 但由于患者消化功能差，应给予高蛋白、高碳水化合物、 高维生素的少渣饮食。纳差时，请营养师提供饮食指导。 禁食蕈类、人参、乳类食物，以免刺激排斥反应。
参考文献
1许业珍，江朝光，主编.重症加强护理学.2001, 2.
2	Shoemaker, Ayres, Gremvik. Textbook of Critical care 2001, 1.
3	Sundaresan S , Cooper JD . Lung transplantation . Ann Thorac Surg, 1998, 65： 93.
4	Uppal KM. Five years of living lobar donation for bilateral lung transplantation ： long term results in 137 donors . J Heart Lung Transplant, 1999, 18： 54.
5	Yonan NA . Single lung transplantation for emphtsema： predictors for native lung hyperinflation 、J Heart Lung Transplant , 1998, 17： 192.
