本文虽然是介绍心脏移植前的准备工作,其实,其它的器官移植工作,如肾移植、肝移植及其它器官移植亦有相似类同的地方。因此,本文介绍心脏移植前的准备工作也可以为其它准备移植器官的患者借鉴和参考。当医生告诉你需要做心脏移植的时候,你心里会怎么想?就等着吧!当然,心脏移植是要等到有适合的供体器官才能做的。但除了等着,你还可以从各个方面给自己准备好,包括心理上、生活上、还有财政上。心理准备医生可能可以告诉你将要经历什么,但医生很可能自己没有体验过移植。所以,卜除了向医生咨询获取重要的信息之外,你还可以从其他途径来了解心脏移植到底是怎么回事。比如跟一个做过心脏移植的人聊聊,这对你将会很有帮助。你还可以利用等待的时间来了解相关技术的进展。有专家指出,有时候病人需要几个月的时间来理解心脏移植这样一个概念,以及移植将给生活带来的变化。虽然等待移植的患者生般病情都相对、\严重,但专家建议在等待的期间最好保持积极的态度。尽管患者有严重的疾病,但这个疾病有治疗的希望的。生活习惯的改变在移植手术之前,患者可能需要采取一些生活习惯上的改变。比如减一部分体重、戒烟,以使身体功能处于较好的状态,提高手术的成功率。愿意接受移植的患者一般都容易接受高科技的事物,但在生活习惯的调整七予以相适应也是很重要的。在这点上,专家说患者需要明白事理,想一下这一切是否值得自己付出,想想自己愿意为新的生活做多少努力r术前术后的住院治疗、出院后的随访治疗、抗排斥药物等。在这些费用当中,医疗保险或者私人商业保险能够报销多少?自付的比例是多少?如果你有相关的医疗保险福利,记得事前充分了解这些信息。除了保险和自付之外,同时也要了解可以从什么途径获得部分资助,例如慈善团体、政府社会福利机构等。问医生的问题财务准备心脏移植无疑是最花钱的医疗项目之一这些花费包括供体器官、手术费用、尽管在漫长的等待中患者已经努力地做好身心准备,但有可能还是会有满脑子的问题。一个经常问到的问题就是:得到供体器官前多久会通知我?这个问题答案受很多因素影响,包括患者的一般健康状况,其他问题包括:▲心脏移植的风险和好处▲为什么要等待移植器官?▲我这个年龄组移植手术的成功率有多高?▲这个医疗中心做过多少例心脏移植?▲我可能要等多久?▲手术后的生存率是多少?全国的平均生存率是多少?▲有多少个医生能做移植手术?▲术后住院要住多久?▲等待的过程中能不能出远门?▲术后要做哪些检查?随访要持续多久?▲我可以参观一下移植的手术室吗`了电」
