多州医学院学报年基旦二里鱼心脏外科的新进展一一心脏移植附属第一医院胸外科李景五心脏移植是现代心脏外科的一项新课题,一些极其严重的心脏病变,当其他器官仍然良好时,通过换植另一心脏来替代,以挽救病人的生命,即为心脏移植。心脏移植方法有同种心脏移植和人工心脏替代植入二大类。同种心脏移植系应用人的健康心脏植入病人体内,代替已损坏的心脏。目前对诊断、适应症、手术方式及感染和排斥现象的控制,已有了较好的办法,取得了一些成绩。据统计,全世界迄1983年已进行了664例。在某较大的心外科中心共移植了264例,其1年生存率已达65万,最长的1例达12年。但困难仍较多,首先必须有严格的适应症,肯定病人的心脏必须更换,否则不能继续生存;其次必须取得年青的、无感染源的健康心脏。一般只能在闭合性脑外伤,肯定洛致脑死亡,而心脏则仍健康的患者身上摘取心脏,植入受者体内。这就需要医学专家公问有关法律专家和家属共同迅速作出权威性决定才能办到。因此实际应用大受限制。至于应用异种心脏移植,因排斥反应等问题,已基本放弃了。美国HOwaLiuda医学中心的贝利医生,因多次看到一些新生儿因先天性心肌发育不全而在短期内死亡,立志要解决这一问题。历经7年来的多次实验研究,发现拂拂的心脏不但在解剖和体积上与新生儿最相近,且排斥现象也最少,比较可以作为短期替代之用。在1984年秋,首次应用于一出生7夭的先天性心肌菲薄症的女婴。将女婴的心脏摘除,代以拂拂的心脏,终于救活了这新生儿。虽于术后20日终死于肺炎,_巨也遭到了一些宗教信徒和动物保护者的反对,但这一事实为心脏移植开辟了广阔的道路。另外,应用人造心脏的方法也在进行,已有少数学者取得了初步成就,可以短期成活。但尚需对构造方法、体积,原动力和控制排斥反应等作进一步研究。产.如口一、.户侧、.护.、沪.、一产、.沪、.产、.户尸、``.、.`,、产、电产、.产`、洲、如产、一产、,尹、一产、月尹、一声、沪、一尹目卜,尸、一砂、·尹、,俨、.尹目、产叭`一尹、口沪、一尹、一户、1984年学术年会论文情况统计交流学报已发表本期发表全院大会808基础部781554放射医学系34622附属第一医院1031125附属儿童医院18215合计24134124
