·综口单侧肺移植治疗双肺纤维化美国波士顿消息:多伦多的外科研究小组报告,对双肺纤维化的病人进行单肺移植效果可观。研究小组发现,经过外科手术移植的病人,肺功能不断改善。1983至1989年间,20名患肺纤维化终末期病人接受了单肺移植术,其中9人存活一年多.此项报告发表于NewEnglJMed(1090年3月15日)。选定的二组病人临床症状恶化,未见缓解,尽管用皮质类固醇治疗,但休息或运动时需氧量仍增加,预计存活不会超过一年半.研究组Grossman及其同事发现,手术一年后病人肺活量、最大呼气量及单纯呼吸扩散量均有明显改善。肺泡通气及肺灌注以优势从自然肺转入移植肺,因为自然纤维化肺的弹性反冲及血管阻力均较大。手术后最初三个月内,移植肺灌注由63务升至77肠,以后保持稳定.存活的病人运动耐量也有改善。在6分钟步行试验及踏板试验中,病人症状明显改善。经过大量研`究,肺移植获得成功。移植过程中的一个重要发现是避免在手术后立即用皮质类固醇治疗。使用环抱素后,·无需在手术期使用皮质类固醇。袁波译自MedpostZ吹,。):6。,15Ma,,2090吴越校.,_0)应用连续性方程计算瓣口面积,,么.二尖瓣狭窄左室流出i立的SV=升主动脉的SV,左流FVI又CSA=升主动脉FVIx瓣口面积瓣口面积~左流FvlxCSA/升主动脉Fvl(3)心输出量的改变大大影响跨瓣压差。心导管与多普物对比相关检查时其结果受导管位置的影响,因为在血流下游医力恢复导致血液动力学资料不符。2.二尖瓣关闭不全…,彩色多普勒作初筛检查比脉冲式多普勒检测快而可靠。连续波多普勒的射流频谱灰度和形态可判断二尖瓣反流的程度。严重二尖瓣反流的射流频谱灰度高。严重二尖瓣反流时因收缩期左房压升高使左室一左房之间的压差迅速减低,引起二尖瓣反流频谱收缩中期突然减速,表现在二尖瓣反流频谱曲线减速时间延长,使速度曲线变为高峰前移形成不对称的三角形。通过求舒张和收缩末期左室面积之差计算左室全部心搏量(TSV)和多普勒每搏量(有效心搏量ESV),计算反流分数,RF=ESy1丐V(硬F为反流分数)。二尖瓣关闭不全时若反流分数>65舜应手术治疗,:侧,由彩色和脉冲式多普勒检出。连续波多一普勒计算跨瓣压力阶差。以压力减半时间求瓣日面积。叮4。主动脉瓣关闭不全,车室流出道彩色多普勒反流着色大小可判断丰动脉反流程度。连续波多普勒主动脉瓣反流频谱的压力减半时间可判断反流程度,压力减半时间与反流分数呈负相关,即压力减半时间短,主动脉瓣反流严重。`咯.多普勒研究血流动力学三尖瓣反流时,应用连续波多普勒测定反流速度,即可计算右房一右室之间的压力阶差,压差+右房压二右室峰值压,在肺动脉瓣正常情况下,右室压力等于肺动脉压力.颈静脉搏动可估计右室压,但不准确,下腔静脉可较好判断右房压力。五.经食道超声心动图俭查心脏的新声学窗,可发现经胸超声心动图未能发现的问题,特别是瓣膜赘生物,其检出率由经胸检查的45肠提高到经食道检查的95肠。在手术中可作为二尖瓣关闭不全修补术的监测以保证修补手术的疗效.(朱文玲整理)一11一
