原位心脏移植中免疫抑制剂的应用及环抱素A血药浓度监测潘雁徐红冰`张卫丰嘉驹寿佳慧`归成`(上海市胸科医院上海20003饥`上海市第一人民医院上海20008)0心脏移植是治疗终末期心脏病的一种主要疗法,急、慢性排斥反应仍然是目前引起移植物功能丧失的主要原因,正确地进行免疫抑制治疗是关系到移植受者术后存活的关键因素。作者于1997年8月进行了1例心脏移植。现将有关资料及环抱素A(CsA)分析结果作一报道。1临床资料Ll病例选择.1例男性患者,2。岁,体重55kg。术前诊断为扩张型心肌病,心功能正一VI级,于1997年8月20日在全麻体外循环下施行原位心脏移植。术后病人一般情况良好,生活可以自理,能从事简单的体力劳动。1.2免疫移植剂的应用术后采用CsA十硫哩嗓吟十强的松三联疗法。CsA于术后第5天开始口服,初剂量为smg八kg·d),分两次服用,以后逐渐减至3.0一3.5mg/k(g·d)的维持量;硫哇嗓吟在术后早期用量为0.gmg(/kg·d),最高用量为2.73mg/k(g·d),然后逐渐降至维持量0.45mg/(kg·d),维持18周以上;强的松从术后第7天开始服用,维持量为7·smg/d。L3观察指标CsA全血浓度监测:采用荧光偏振免疫法(FPIA法)在.TDX仪上以单克隆抗体试剂测定C“A全血谷浓度值·服药最初2周每日测定全血CsA谷值浓度,以后每周测2~3次,术后20周出院,每周测1次。药物副反应的监测:主要测定肝功能、肾功能(如血尿素氮、肌配等的变化)。2结果急性心脏排斥反应发生的治疗:根据心电图等指标显示,受者于术后第2、3、5周发生3次急性排斥反应,每次均用甲基强的松龙静脉注射,每天剂量1.09,分1一2次使用,连用3天。全血CsA谷浓度测定见附表。附表CsA谷浓度测定测定时间(周)次数剂量〔mg/(kg·d)〕23~89~20)2054.22士0.5744.35士0.69153.78士0.62203.38士0.2173.18士3.66浓度(ng/ml)333.2士48.44354.8士83.92390.5士114.3316.9士71.83253.1士31.253讨论从表可知,本三联疗法抑制心脏排斥反应效果较好,全血CsA谷浓度值,术后8周维持在330一39ogn/ml,术后9~z。周维持在3。。ng/ml,20周后维持在25ong/ml。国内曾报道川心脏移植术后全血CsA谷浓度(TDX法):1周内lo00ng/ml,第2周至2个月末700ng/ml,第3个月末22ong/ml,第8个月降至200ng/ml。本例术后早期CsA谷浓度水平较低,提示心脏移植早期CsA的血浓度谷值不一定需要维持在较高水平,这对保护病人的肝、肾功能,防止移植术后感染都有积极作用。CsA的主要毒副反应之一为肾毒性,本例病人当全血CsA谷浓度>500ng/ml时,即出现明显的肾功能下降(血尿素氮升高、血肌醉升高),降低CsA剂量后则恢复正常.说明CsA对肾功能的损伤与其浓度密切相关,因而,经常检测肝、肾功能,监测全血CsA浓度谷值,及时调整剂量,可减少毒副反应的发生率。本例病人于术后8个月死于急性排斥,总存活期为242天,死亡原因之一是患者未遵守医嘱,擅自减少强的松剂量,提示对于移植病人需加强病患教育,明确服药依从性。参考文献1赵统宾,王璞,关振中,等.同种原位心脏移植的免疫抑制治疗.中华器官移植杂志,1995,16(3):130,血自司圃毫固稿l靡侧系巍颤巅痴颤瞿戮兰汤确价然翼翼上海医药1999年第20卷第6期
