第29卷第12期2009年12月南京医科大学学报（自然科学版）ACTAUNIVERSITATISMEDICINALISNANJING（NaturalScience）2002年9月~2008年12月本院行肺移植72例共95个吻合口，其中7例9个吻合口出现气道并发症。本文回顾分析6年来的临床资料，并结合相关文献，旨在探讨肺移植术后气道并发症的发病率、风险因素及治疗方法。1对象和方法1．1对象2002年9月~2008年12月，行肺移植72例，男性61例，女性11例，年龄（54．85±6．53）岁（15~74岁）。包括49例单肺移植（SLT），23例双侧序贯式单肺移植（BSSLT），共95个吻合口。受体均为终末期肺病，术前诊断：SLT组：肺气肿15例，肺纤维化27例，其他7例；BSSLT组：肺气肿8例，肺纤维化6例，其他9例。1．2方法供肺获取供体71例，1例供体左、右肺分别给2位受体，3例为医院患者脑死亡器官捐献者，其他均为脑死亡或短期10min内心脏停跳供者；术前供、受者的ABO血型均相符，供肺获取、灌注、保存技术见文献［1］。受体手术技术受者移植技术见文献［2－3］，支气管吻合口处理：2007年5月前为望远镜套叠式吻合：游离供体支气管时尽量缩短其长度，在主支气管距上叶管口2个软骨环处离断；游离受体支气管时尽量保留其周围组织。吻合时支气管膜部为连续缝合，软骨部根据供、受体管口大小进行间断套叠吻合。此法共完成SLT34例，BSSLT16例，66个吻合口。2007年6月后为支气管端端连续缝合：供、受体支气管同法游离后，行端端连续缝合膜部和软骨部，支气管口尺寸不匹配作相应调整，吻合结束用周围组织包盖。此法完成SLT15例，BSSLT7例，29个吻合口。术后机械通气、免疫抑制剂、抗生素应用，以及更昔洛预防巨细胞病毒感染，伊曲康唑等预防真菌感染。根据临床需要及时行胸CT及纤支镜检查。1．3统计学方法记录受体一般资料、手术前后临床数据。计数资料差异性比较用χ2检验，计量资料均数比较用t检验，统计学意义的标准定为P＜0．01。2结果72例受体95个吻合口中出现气道并发症7例9个吻合口（9／95，9．5％），其中吻合口狭窄6例8个吻合口（8／95，8．4％）：男5例，女1例，平均年龄（57．29±7．32）岁（49~71岁）。SLT3个，BSSLT5个；单侧狭窄4例（左2例，右2例），双侧狭窄2例；单纯狭窄2个，肉芽增生狭窄6个。单纯狭窄给予经纤支镜球囊扩张治疗，吻合口肉芽增生狭窄中3例痰培养得致病菌，予抗生素控制感染，再经纤支镜电灼加反复球囊扩张治疗，1例予金属支架植入。所有吻合口狭窄均治疗好转（表1）。1例患者于术后第9天发生支气管部分裂开，经保守治疗无效，术后第12天死亡。肺移植术后气道并发症临床分析吴波，张稷，朱艳红，周敏，陈静瑜（无锡市人民医院肺移植科，江苏无锡214023）［摘要］目的：探讨肺移植术后气道并发症发病率、风险因素及治疗。方法：收集本院2002年9月~2008年12月肺移植72例，以气道并发症组为研究组，非并发症组为对照组。结果：72例95个吻合口有气道并发症7例9个吻合口（9／95，9．5％）：吻合口狭窄8个（8／95，8．4％），支气管裂开1例。受体年龄、术前之诊断、皮质激素使用、机械通气时间及急性排异、术后1年PaO2两组无差异。术后机械通气时间、住ICU时间、肺部感染、术后1年FEV1％两组有差异。吻合口狭窄均治疗好转，1例支气管裂开死亡。结论：本院肺移植术后气道并发症发病率9．5％，大多为吻合口狭窄。仔细的手术技术、充分的器官保存、严密监测排异和感染、早期撤机可减少发病，经纤支镜球囊扩张、电灼、支架植入是有效治疗手段。［关键词］肺移植；气道并发症；综合疗法［中图分类号］R617［文献标识码］B［文章编号］1007-4368（2009）12-1736-031736－－以气道并发症组为研究组，非气道并发症组为对照组。受体年龄、术前诊断、术前皮质激素使用、术前机械通气时间在两组间无差异（表2）。研究组术后机械通气时间、ICU入住时间均长于对照组，术后肺部感染率明显高于对照组，差异有统计学意义；两组急性排异率无差异（表3）。两组术后第1年内动脉血氧分压比较无差异（P＞0．01），然而两组第1年内之内的FEV1％有明显差异（P＜0．01，图1）。3讨论自1963年Hardy完成人类首例肺移植之后，气道并发症一直是制约肺移植发展的重要因素。虽然近年来供体获取、器官保存、手术技巧、免疫抑制药物、感染控制等方面取得了飞速发展，大大减少了气道并发症的发病率，但全球各移植中心报道各种气道并发症发病率仍有7％~18％不等，相应病死率2％~4％［4］。本院开展肺移植6年来气道并发症发生率9．5％，与之相仿。肺移植术后气道并发症分类复杂，至今未统一［5］。一般认为有6种基本类型：狭窄、裂开、肉芽增生、软化、吻合口瘘、吻合口感染；也有按发生时间分为早期（＜3个月）和晚期（＞3个月）。裂开一般发生于早期，而狭窄和软化则一般发生于晚期。各危险因素在气道并发症的发生机制中地位不同。支气管黏膜缺血起主要作用。由于供体获取时支气管动脉循环丢失，术后早期支气管黏膜主要由低压的肺动脉逆行供血。因此，支气管吻合技术是减少并发症的关键。术中应尽可能采取一些保护技术，如尽量缩短供体支气管长度，吻合口周围覆盖带血管蒂的软组织等。有认为支气管望远镜式套叠吻合可减少气道并发症，但是也有相反观点，认为其并不比端端连续吻合更有利［6］。本研究起初应表1气道并发症组患者临床资料1234567病例原发病年龄性别手术类型痰培养吻合口处理并发症类型治疗POD预后COPD蜂窝肺（吸入硫酸后）肺纤维化肺纤维化肺纤维化COPDCOPD51495761715458男男男女男男男SLT（左）BSSLTSLT（右）BSSLTSLT（左）BSSLTSLT（右）（－）铜绿假单胞菌铜绿假单胞菌（－）（－）肺炎克雷白氏菌（－）套叠式吻合套叠式吻合端端连续缝合端端连续缝合套叠式吻合套叠式吻合套叠式吻合肉芽增生双侧肉芽增生肉芽增生右侧狭窄左侧狭窄双侧肉芽增生支气管裂开球囊扩张＋电刀烧灼球囊扩张＋电刀烧灼＋支架植入球囊扩张＋电刀烧灼球囊扩张球囊扩张球囊扩张＋电刀烧灼保守治疗62120937230159好转好转好转治愈好转好转死亡表2两组肺移植受体术前临床特征比较（n）年龄（岁）术前诊断COPD肺纤维化其他术前皮质激素应用术前机械通气非并发症组（n＝65）54．85±6．53202817410857．29±7．3233131＞0．05＞0．05＞0．05＞0．05＞0．05＞0．05并发症组（n＝7）P表3两组肺移植受体术后临床特征比较手术类型SLTBSSLTCPB／ECMO机械通气（h）入住ICU（d）急性排异数（n）肺部感染数（n）非并发症组（n＝65）452014．84±23．23±111．6±0．84．5±1．3432192±36036±142．1±0．76．0±1．5＞0．05＞0．05＞0．05＜0．01＜0．01＞0．05＜0．01并发症组（n＝7）P：FEV1（％）Complicated；：PaO2（mmHg）Complicated；：FEV1（％）Non-Complicated；：PaO2（mmHg）Non-Complicated。图1两组患者术后1年内PaO2、FEV1％比较90807060504030201009080706050403020100pre-Tx13612（月）吴波等：肺移植术后气道并发症临床分析第29卷第12期2009年12月1737－－第29卷第12期2009年12月南京医科大学学报用望远镜式吻合，而近期则使用端端连续吻合技术，但因为总例数尚少，因此对可能存在的差异还无法比较，有待于积累大样本资料。另外，国外有人尝试应用直接支气管动脉重建，然而至今尚无循证医学证据支持［6］。有报道供体获取时，采取双正向及逆向灌注，可保护支气管循环，有利于支气管恢复［7］，从而降低吻合口并发症发生率。肺移植术后早期急性排异可增加肺血管阻力，减少侧枝循环对支气管黏膜供血，因此会增加吻合口并发症。然而，本院并发症组与非并发症组在急性排异方面无显著差异，与Colquhoun等［8］的报道一致。本文术后1周内急性排异很少见，而超过7~10天则支气管吻合口血运通常基本重建完毕，因此本研究认为急性排异不是气道并发症危险因素。围手术期皮质激素应用一般认为不利于术后恢复，但有研究认为皮质激素有减少急性排异和减轻再灌注损伤的作用，因此低剂量皮质激素可能是有益的。本文的经验是术前皮质激素应用似乎并不影响支气管恢复（表2）。术后肺部感染会影响支气管修复，有报道脓毒症性肺病（如支气管扩张）发生气道并发症概率增加［9］，我们也观察到并发症组感染率高于非并发症组。有报道机械通气本身不会增加气道并发症，相反PEEP应用可以增加逆行的侧枝支气管黏膜血流量，但是本文观察到术后机械通气时间延长患者气道并发症发病率增高（表3），可能与机械通气时间延长使得肺部感染率增高有关。支气管吻合口并发症有多种治疗方法：吻合口肉芽增生，可使用硬质气管镜和激光消融治疗配合支架植入等。吻合口及远端的疤痕缺血性狭窄（非肉芽肿性单纯狭窄）可通过反复应用经硬质气管镜或纤支镜球囊扩张术治疗；行袖式切除狭窄支气管肺叶亦可取得良好效果，特别当狭窄延伸至上叶或下叶支气管，肺叶切除、全肺切除或再移植或许是惟一的解决方法。Alvarez等［10］也认为对于吻合口远端出现支气管狭窄并发肺实质病变时，可以考虑手术切除。本文认为反复经纤支镜球囊扩张，必要时采用电灼、支架植入，患者恢复良好，很少出现支架移位，吻合口远端痰栓等并发症，一般并无行手术切除的必要。支气管裂开是肺移植术后严重并发症，一般发生于术后早期，治疗困难，病死率高。本中心1例术后第9天出现支气管裂开，经保守治疗无效而死亡。综上所述，气道并发症仍是影响肺移植发展的关键因素，本院肺移植术后气道并发症大多为吻合口狭窄，发病率8．4％。进一步完善手术技术，充分的器官保存，低剂量皮质激素应用，术后控制气道感染，早期拔管撤机可能减少其发病率。经纤支镜球囊扩张术、电灼、支架植入是治疗吻合口狭窄有效的处理手段。［参考文献］［1］陈静瑜，胡春晓，朱乾坤，等．改良低钾右旋糖酐液供肺灌注保存的临床观察［J］．中华医学杂志，2004，84（17）：1416－1417［2］陈静瑜，郑明峰，何毅军，等．单肺移植治疗终末期肺病肺气肿［J］．中华外科杂志，2003，41（6）：404－406［3］陈静瑜，郑明峰，胡春晓，等．非体外循环下序贯式双侧单肺移植治疗终末期肺气肿［J］．中华胸心血管外科杂志，2005，21（3）：145－148［4］SantacruzJE，MehtaAC．Airwaycomplicationsandman-agementafterlungtransplantationischemia，dehiscence，andstenosis［J］．ProcAmThoracSoc，2009，6（1）：79－93［5］ChhajedPN，TammM，GlanvilleAR．Roleofflexiblebronchoscopyinlungtransplantation［J］．SeminRespirCritCareMed，2004，25（4）：413－423［6］WoodDE，VallieresE，Karmy-JonesR．Currentstatusofairwaymanagementinlungtransplantpatients［J］．CurrOpinOrganTransplant，1999，4（3）：264－268［7］AlvarezA，SalvatierraA，LamaR，etal．Preservationwitharetrogradesecondflushingofeurocollinsinclinicallungtransplantation［J］．TransplantProc，1999，31（1－2）：1088－1090［8］ColquhounIW，GascoigneAD，AuJ，etal．Airwaycom-plicationsafterpulmonarytransplantation［J］．AnnThoracSurg，1994，57（1）：141－145［9］KshettryVR，KroshusTJ，HertzMI，etal．Earlyandlatecomplicationsafterlungtransplantation：incidenceandmanagement［J］．AnnThoracSurg，1997，63（6）：1576－1583［10］AlvarezA，AlgarJ，SantosF，etal．Airwaycomplicationsafterlungtransplantation：areviewof151anastomoses［J］．EurJCardiothoracSurg，2001，19（4）：381－387［收稿日期］2009－05－161738－－
