美国波士顿消息:1972年夫国国立癌症研究所的一名人员称,对皮肤黑色素瘤的动物模型经皮内注入卜介苗(BCG)在癌症治疗方面是一重大的突破。美国食品和药物管理局(FDA)目前虽然尚米批准以任阿方式的BCG治疗癌症,但减毒的牛纤i核菌已开始代替药物,用于血管内治疗浅表的、复发的膀脆癌和膀臃原位癌。波士顿大学泌尿科副教授RichardBabayan说,BCG比用过的其他药物更有效,疗程结束后BCG的作用似乎至少可维持两年。1985年冬美国泌尿学会向FDA申请批准此疗法。迄今,Baba了an治疗了一00多名病人并发表了竹人的有关资料,半数以上病人对噬嘈派、阿霉素或丝裂霉素C无效。在这组病人中,有些病人已观察了4年,成功率不到8000/,只有一名病人对一系列滴注不能耐受。滴注是在60二l的正常生理盐水中含有2亿至8亿菌体,要求病人在滴注后两小时内不排尿。最初,Babayan和其他研究人员进行了两年维持疗法,即:开始6周内每周治疗一次,以后3个月内每两周治疗一次,最厂琢月治疗一次。临床经验的积累,增强了人们的治疗信心,最近的方案是:最初6周治疗后,再进行5个月滴注治疗。以后每季度随访,用膀脆镜检查再;以后每年用膀恍镜、每半年经尿细胞学检查。在病人治疗后回家时,如有任何反应,一可用电话告知医院。体温升高常见,但很少高于102OF或持续l天或2天。除一例外,没有病人需用异葵肪治疗全身性感染。但是价名病人中有3人由于严重血尿而需要输血。排尿困难也常见,但是暂时的,只有5人排尿困难严重。当病人主诉尿急时,可给与解痉药。谭健译自MedTribuneZ了(15),23,Ju、飞。1056吴越校抗心脏移植感染疫苗伦敦消息:2位英国医生发明的一种杭心脏移植病人感染的疫苗,可能不久将在全世界使用。心脏移植、心脏直视手术或下肢手术的病人特别吝易感染革兰氏阴性杆菌,在医院最常用的方法是术后常规给予抗生素。微生物学家Ka、eGoold及RogerFree一man发现少数病人天然产生抗此杆菌的自身抗体。他们用6个月时间研制一种有助于病人产生自身抗体的疫苗。此疫苗可给予等待手术的病人。手术前疫苗对心脏移植病人将特别有益。由于病人对新移植的心脏具有排斥作用,所以对他们进行术后抗感染很困难。迄今为止,医生们尚不能肯定大手术后病人出现的发热是术后热还是因感染所引起。接种疫苗后产生自身抗体的病人不大可能发生术后热。此疫苗是用大肠杆菌JS制成。袁波译自AsianMedNewss(21):16,June1986卡介苗于用膀胧癌美国纽约消息:旧金山的科学家们发现一种能抑制试管内AIDS病毒繁殖的人自细胞,可能成为治疗AIDS的新途径。研究人员认为`f抑制细胞(Ts)的活性大小可解释为什么一些人虽感染AIDS病毒但未患病口通过提高体内Ts细咆的水平也许能治疗AIDS病毒感染的患者。该小组的病毒专家aJyALevy汰为这是个体自身具有能控制此病毒方法的指征。另些科学家指出试管内的结果与卜一切口病毒血细胞中的蛋白种抑制一12吸一
