贺芳编辑CHINAMEDICALNEWS峡万不衍价叮围门颐.口预防性妇科手术可减少Lynch综合征患者患妇科癌症的风险患遗传性非息肉性结肠直肠癌(Lynch综合征)的妇女患子宫内膜癌的终生风险为40%一60%,患卵巢癌的终生风险为10%一12%。对患此类综合征的妇女进行预防性妇科手术的益处目前尚不确定,美国的Lynch等最近设计了一项多中心研究,探讨对于患Lynch综合征的患者行预防性子宫切除术和双侧输卵管、卵巢切除术是否可减少发生妇科癌症的风险,该研究结果刊登在近期的NDEglJM匕d杂志上。研究者选取3巧例患Lynch综合征并被记录有种系突变的妇女做为研究对象。61例接受预防性子宫切除术的妇女和47例接受预防性双侧输卵管、卵巢切除术的妇女与突变阳性的患者相匹配,后者并未接受预防性手术。研究者对210例进行了子宫内膜癌分析,对223例进行了卵巢癌分析。接受预防性手术治疗的患者和与其相匹配的对照患者的研究数据均是从手术后到癌症发生或到最后1次随访数据审查时为止。研究结果发现,在接受预防性手术治疗的患者中没有子宫内膜癌、卵巢癌或原发性腹膜癌的发生。在对照组中,69例被诊断患子宫内膜癌(占33%),发病密度为0.045/人·年,预防部分的比重占100%(95%可信区间为90%一100%)。12例出现卵巢癌(占5%),发病密度为0.005/人·年,预防部分的比重气100%(95%可信区间为一62%一100%)。由此研究人员认为,预防性子宫切除术加双侧输卵管、卵巢切除术对患Lynch综合征的妇女是一种有效的预防子宫内膜癌和卵巢癌的治疗方案。接受标准的开放式无张力修补术,并在术后3个月、6个月和12个月进行随访。主要研究指标为2年间疼痛和影响日常生活的不适以及PCS的变化。次要研究指标为并发症、患者主诉的疼痛、功能状态、活动水平和护理满意程度。研究结果发现,2年中两组的主要治疗结果类似:因疼痛而限制活动(5.1%比2.2%,P=0.52),PCS(改善部分,0.29点比0.13点,P=0.79)。观察组中23%的患者接受了手术治疗(最常见的原因为疼痛).而手术治少带惕性观察对症状—极轻的腹股沟病患者是可接受的选择肺移植患者吸入环抱霉素A可提高无慢性排斥反应患者的存活率在肺移植后传统的免疫抑制药物常常不能预防慢性排斥反应,在常规全身用药的基础上增加局部环抱霉素A的使用可能有助于预防急慢性排斥反应。美国匹兹堡医学中心肺、变态反应和重症监护科的研究人员目前完成了一项单中心随机双盲、安慰剂对照临床试验,并刊登在NlEzglJM曰杂志上。研究者对58例患者肺移植术后6周内开始吸入环抱霉素A与同时进行全身免疫抑制治疗的疗效进行了比较。患者随机分成两组,其中28例在术后2年内每周中有3天吸入300mg环抱霉素A气溶胶,另30例吸入安慰剂气溶胶。主要研究终点为组织学提示的急性排斥反应的发生率。研究结果显示,2级或更高级别的急性排斥反应的发生率在两组内相似:分别为0.44次(95%可信限为0.31一0.62)/人·年和0.肠次(95%可信限为0.33一0.64)/人·年(尸=0.87)。接受环抱霉素A的患者中有3例死亡,14例接受安慰剂的患者死亡,提示环抱霉素A组的存活率高(死亡的相对危险为0.20,95%可信限为0.06一0.70,尸=0.01)。肺测定分析(实验组出现10例,而对照组为20例,慢性排斥的相对危险为0.38,95%可信限为0.18一0.82,P=0.01)和组织学分析(实验组出现6例,而对照组为19例,相对危险为0.27,95%可信限为0.11一0.67,P=0.005)显示,无慢性排斥的存活率在环抱霉素A组同样有所提高。肾毒性和机会性感染的风险两组相似。该研究指出,吸入环抱霉素A并不能改善急性排斥的发生率,但可提高无慢性排斥反应患者的存活率,并延长存活时间。许多患腹股沟病的患者症状很轻,延期修补手术是否是一个安全和可以接受的选择目前尚未被评价。美国研究人员最近开展了一项多中心随机对照临床研究,比较了疼痛和躯体组分评分(PCS川改36)(第2版)在症状极轻的腹股沟汕患者接受警惕性观察或手术治疗后2年的情况,结果发表于AJM滩杂志。研究对象为1999年l月l日一2《X冈年12月31日5个北美中心的720例男性患者。观察组在半年和1年时对病气症状进行随访,手术修补组均疗组中17%的患者转变为接受等惕性观察。术后相关并发症的出现在计划手术和变更为手术治疗的患者中相似。2年中1例(0.3%)出现急性病嵌顿,但未出现绞窄.另l例在4年中出现急性汕嵌顿并发肠梗阻,发生率在随访时间长达礴.5年的患者中为1.8愉息者·年。由此研究人员建议,苦惕性观察对症状轻微的腹股沟病患者来说是一种可接受的选择,在出现明显症状时再进行手术治疗也是安全的,因为急性嵌顿病的发生非常少见。乳腺切除术后应用生物等效荆里进行拍助放射治疗的生存效应对于可切除的乳腺癌妇女来说,孚L腺切除术后行放射治疗可减少局部复发,但这样做是否可提高存活率仍然存有争议。最近,澳大利亚悉尼大学全国卫生与医学研究委员会临床试验中心的研究人员进行了一项荟萃研究,重新分析了之前曾经研究过的36个临床试验,共38组比较数据,并将研究结果刊登在近期的JNaltaCn一cernIst杂志上。研究人员使用3个预先确定的治疗方案:①采用适当的靶体积,在2一Gy部分中加入一个4OGy一60Gy的生物等效剂量(BED);②采用不适当或过量的放射治疗;③采用不适当的靶体积。研究共纳入13199例患者,数据来源于已公布的生存率或生存曲线,评价每一治疗组经放射治疗后5年和10年的生存效应。该项研究同时也应用上述治疗方案重新分析了来自早期乳腺癌试验者合作组(EBCTCG)有关乳腺切除术后研究的资料。所有的统计学检验都进行了再次验证。研究结果表明,在38组对比数据中有25组使用了最佳和完全的放射治疗(也就是第1方案)。在这25组中,17组有5年生存数据,这些数据显示辅助放疗与2.9%的存活率绝对升高有关(死亡优势比OR=0.87,95%可信限Cl=0.79一0.%;=P0.仪巧)。13组使用方案1的试验有10年的研究数据,显示辅助放疗与6.400/的存活率绝对升高有关(死亡oR二0.78,95%Cl=0.70一0.85;P<0.X()l)。在使用方案2(死亡OR=0.91,95%Cl=0.75一1.11)或方案3(死亡OR=0.97,95%Cl=0.61一1.55)治疗的试验中未发现具有明显统计学意义的变化。研究人员提出,辅助化疗同时给予最佳BED和靶体积对提高10年存活率具有显著的统计学意义。结肠翻远处转移到肺和甲状膝原发甲状腺癌的临床诊断不常见,在美国占所有癌症的1.5%。而癌症远处转移到甲状腺就更加少见。结肠癌是美国最常见的癌症之一,很容易出现远处转移,30%一40%的患者在最初诊断时就已出现远处转移。结肠癌最常见的转移部位是局部淋巴结、肝脏、肺脏和腹膜。结肠癌转移到甲状腺非常少见,报告的病例也很少,主要是在病理文献中,这些病例描述了在诊断为结肠癌后的几年间出现甲状腺转移越来越明显,并经常与播散到肝脏、肺脏或两者都相关。美国乔治华盛顿大学医学中心外科的研究人员最近报告了1例结肠腺癌同时转移到甲状腺和肺脏且无肝脏转移的病例,同时对相关文献进行了综述。文章发表在近期的AcrhSugr杂志上。了志远材译少第21卷第04期www.CmedneWS.COm2006年02月27日出版
