北京医学1994年第16卷第1期讨论以往国内外学者对华支皋吸虫病免疫诊断的研究,主要集中于抗体的检测方面。吴中兴等〔`,应用快速斑点免疫金银染色法,使本病抗体的阳性率提高到100%。但由于不易获得纯化的抗原,该试验难以在现场广泛推行,且与肺吸虫病有较高的交叉反应(4/10)。同时检测抗体很难区别现症患者和既往感染的病例,也无助于药物疗效的考核。陈雅棠s[]首先采用双抗体夹心EusA法检测华支皋吸虫病人血清中的循环抗原,取得了满意的结果.此法在估计病人的感染程度、药物疗考核以及区别现症患者与既往感染等,都显示出其优越性和潜力.惟其所采用的抗体为多克隆抗体,其特异性和亲和力均不一致,95例健康人中4例呈假用性,另25例肺吸虫病人中2例(8%)呈阳性反应.我们制备的抗华支皋吸虫成虫抗原的单抗F:A:,不但亲和力强,而且具有较高的特异性,与肺吸虫、血吸虫、旋毛虫、猪蛔虫和猪囊虫抗原均无交叉反应。因此单抗建立的Dot一EusA法对华支肇吸虫病人血清中循环抗原的最小检出量为12.5陀/ml。61例粪检虫卵阳性的华支肇吸虫病人中,51例(83%)血清循环抗原为阳性.惜未作虫卵计数,故不能肯定循环抗原阴性者是否仅为轻度感染。肺吸虫、血吸虫、猪囊虫病人与非寄生虫感染的儿童及健康人均为阴性。本法操作简便,不需特殊仪器设备,并可目测结果,所需待检的血清量极少(仅2川),同时具有能减轻粪检工作量,提高疾病诊断率的优点,适合于在基层及现场推广应用。参考文献1.黄松如,等.建立分泌抗卫氏吸虫成虫抗原单克隆抗体的杂交瘤细胞系的初步报道.中华医学杂志,1985,65:们.2.黄松如,等.建立分泌抗恙虫立克次体的单克隆抗体的杂交瘤细胞株·中华流行病学杂,1989,10(特刊3号):50.3.余三贺.等主编,临床免疫技术.上海科学出版社.]982,206.4.吴中兴,等.斑点免疫金银色法诊断华支皋吸虫病的研究.徐州医学院学报,1990,l。:37.5.陈雅棠,等.ELIsA(双夹心法)检测华支皋吸虫患者血清循环抗原.中华传染病杂志,198刁,2(2):88.(1092年5月2一日收稿1992年l一月7日修复)单纯肺移植:术后细胞巨病毒感染。lhoonJH.etal.[JhToracor山ovascsurs1992;103:2一〕作者自1988年3月一7日~一990年一月l日行31例单纯肺移植。术后感染,特别是细胞巨病毒性感染是术后感染率与死亡率的主因.31例中18例术前曾服用rP司nisone.术前每例病人口服铭eIOS闪rinesm:/k`.agathioprineZmg/k:。每例病人术后给于3天me小spr曰n`o一one,后改用每日Pr记-n`one一omg/kg,口服eyelos伪rine与a,thioprine。10例病人附加OKT3溶细胞治疗,12例应用抗淋巴细胞球蛋白.9例未行溶细胞治疗.结果术后发生感染20例,其中13例为细胞巨病毒。术前应用rPdenison。与术后感染、细胞巨病毒或死亡均无关.22例应用溶细胞治疗者17例发生术后感染,而未用榕细胞治疗的9例中3例发生感染,至于细胞巨病毒感染22例中有13例,9例中则无l例.所以,术前应用rPde-nisone并非是单纯肺移植的禁忌证.应用。KT:或抗淋巴细胞球蛋白的溶细胞治疗增加了术后细胞巨病毒感染,因此单纯肺移植手术不应当应用.(崔若恒)DOI:10.15932/j.0253-9713.1994.01.007
