64
南方护理学报2000年6月第7卷第3期
•个案研究•
1例心肺联合移植患者围手术期感染的预防
中国人民解放军第 106医院心外科
济南军区心脏外科研究中心（济南市 250022）
吴爱军 陈丽霞 段海云
我院于 1999年9月27日为 1例先天性室间隔 缺损，艾森曼格（Eisenmenger）综合征的患者实施了 同种异体心肺联合移植手术获得成功。病人术后生 存 18天,是至目前为止国内此项手术后生活质量最 好,存活时间最长的1例。现就围手术期预防感染的 体会报告如下。
1	临床资料
受体女性，23岁，体质量50 kg,身高162 cm, 血型“ A” ,患先天性室间隔缺损肺动脉高压,艾森曼 格综合征晚期，术前心功能W级，紫绀，血球压积 63% ,心导管检查:主动脉血氧含量 16. 8 ml% ,血 氧饱和度84%，压力13. 3/10. 5 kPa,主肺动脉血氧 含量13. 7 m% ,压力14/8. 6 kPa,吸氧试验：主动 脉血氧含量 17ml% ,血氧饱和度 84. 8% ,主肺动脉 血氧含量15 ml患者频繁咳血加重半年，适应心肺 联合移植手术 供体男性，24岁，体质量60 kg,身高 165 cm，血型" 0',急性脑死亡
受体总手术时间5h 32 min,体外循环时间3h 45 min, 主动脉阻断时间 2 h 35 min。 供体心肺总缺 血时间3h 30 min术程顺利。开放主动脉后心脏自 动复跳 体外循环一次脱机成功 术后少量多巴胺 支持心功,硝普钠扩血管降压,呼吸机辅助呼吸 持 续应用抗排斥、抗感染药物,于术后 5日、 7日、 12日 出现3次急性排斥反应,体温上升,心率增快,血压、 血氧分压骤降 给予抗急性排斥反应处理好转 术 后 18日因气管吻合口漏大出血死亡
2护理
2	. 1术前准备
2. 1. 1受体在等待供体期间进行强心利尿、扩血 管、降压等治疗,术前 3天口服维生素 K4 4 mg, 3 /日;环孢霉素 A 300 mg, 3 /日;卡托普利 12. 5 mg, 3/日;静注头孢噻肟钠 1 g, 3/日; 5%小苏打 100 ml静滴,1日 ; 2（% 硝普钠 0. 5 ug/kg。min持 续静海
2. 1. 2 此病人等待供体时间长,随着手术临近,焦 虑程度增高。如焦虑程度过重则会影响手术,过度焦 虑会导致体内儿茶酚胺及肾上腺皮质分泌增加,尤 其是糖皮质激素增加,它可抑制抗体形成,减缓伤口 组织再生,减少淋巴细胞和嗜酸性白细胞的数目,使 淋巴组织重量降低,其结果是对感染的敏感性升高 及伤口愈合减慢［1］。因此,护理人员多与病人接触, 交谈,介绍与该病有关的医学知识,护理措施,并介 绍有关专家是怎样反复研究其病情和确立最佳手术 方案,使她对手术的成功和术后的生活充满信心。
2. 1. 3 随着术期的临近,要求病人不要互串病房, 注意饮食卫生和保暖,防止交叉感染。术前1日彻底 备皮,剪指（趾）甲,剪短发,并在护理人员陪同下洗 澡。
2. 1. 4 术前手术间及专为病人准备的隔离套门反 复用 2%过氧乙酸消毒,使空气培养和物体表面培 养的结果达到标准（空气培养菌落＜ 10个/m3），物 体表面培养菌落＜5个/m2）隔离套间内除备用心 脏直视术后的必需用品外,另备冰箱、微波炉、臭氧 机等。
2. 2 术中护理
手术室除做好环境和物品的消毒外,应重点做 好术中控制感染工作［2］,严格各项无菌操作,各项消 毒要彻底。
病人诱导麻醉后行各种穿刺,穿刺时要严格消 毒并戴无菌手套操作。锯开胸骨前、体外循环转流中 及停转流后,由静脉内推注复达欣各1 g。
2. 3 术后护理
2. 3. 1 术后常规应用抗生素,每天一次气管分泌物 培养,根据药敏实验结果选用药物。抗生素用量要 足,并应 2种以上联合用药。
2. 3. 2 控制医源性感染是预防感染的关键之一,病 人术后进入备好的隔离套间,其中一间为病人监护 病房（绝对清洁区）,另一间为治疗室（相对清洁区）。 中间为玻璃墙相隔,便于护理人员观察和记录。套门
-2018 China Academic Journal Electronic Publi比的门用门帘遮挡定时开窗通风旌意避免病人受
南方护理学报2000年6月第7卷第3期
61。
凉,保持室内空气清新。床单、被套、每日更换 1次, 室内每日紫外线消毒 2次,臭氧机消毒每 6 h 1次, 每次30 min,所有入室人员必须更换无菌衣裤，戴口 罩、帽子,更换消毒专用工作鞋。为病人治疗及护理 时,应戴一次性手套,接触病人前、后用 0. 2%过氧 乙酸泡手液洗手。病人用过的便盆、量杯、痰盂等用 0. 5%过氧乙酸浸泡消毒。
2. 3. 3 在没有层流洁净病房的情况下,我们用消毒 过的大单、中单等铺于地面,重叠处用别针固定,然 后用0. 2%过氧乙酸喷洒地面每8 h 1次,用蒸馏水 喷洒每 4 h 1次,这样既保持地面与空气的无菌,又 可增加空气的湿度。铺地面的大单每日晨更换一次。
2. 3. 4 病人术后留置导尿管,按常规每日定时做膀 胱冲洗,更换无菌引留袋,每日做尿常规检查,拔除 尿管后及每次排尿后,用0. 2%碘伏棉球清洁会阴。 病人衣裤每日消毒更换,有效地避免了泌尿系统的 感染。
2. 3. 5 术后为减少感染途径,只保留双腔颈内留置 管,周围静脉通道全部拔除,套管针拔除时剪下针头 做细菌培养,动、静脉留置针各联接处包裹无菌纸片 并每日更换输液三通管及“ T”型管每日更换1次 每次抽血气及推药前后要严格消毒。
2. 3. 6术后所需物品用0.诙过氧乙酸水擦拭消
毒后方可进隔离间。食品、水果、饮料等应用微波炉 加热后方可给病人食用。隔离套间的桌面、台面经常 用消毒湿布擦拭。严禁外来及无关人员入内,最大可 能地减少交叉感染机会。每日常规做空气培养,物体 表面培养,咽拭子培养,痰培养等。有效杜绝了感染 的发生。
3 体会
器官移植手术的成功要经过手术、排斥反应和 感染三大关,围手术期的防治感染措施是确保手术 成功的重要环节之一。由于心肺联合移植术后,需大 剂量应用抗排斥药物,病人的自体免疫力下降,极易 受感染,一旦发生感染就很难控制,所以感染是影响 心肺联合移植成功的主要原因。因此,做好围手术期 的感染防治工作极为重要。
参 考 文 献
1 高清华,闫保江.手术前焦虑与心理护理.实用护理杂志, 1997, 13 （增刊）: 96
2 郑惠俊,宋 玲,黄淑英等.原位心肺联合移植术的护理配合.中 华护理杂志, 1998, 33（ 6）: 324
（ 2000- 02- 22收谢 本文编辑方玉桂）
1例I型肾小管酸中毒患儿的护理
重庆医科大学儿童医院（重庆市 400014） 罗顺清 蒲晓芳
肾小管酸中毒I型系远端肾小管排泌氢离子功 能障碍,尿液不能酸化而引起的一组临床综合征,表 现为生长发育迟缓,代谢性酸中毒,高氯血症,低钾 血症，尿pH值大于6. 0,骨骼病变等早期诊断治疗 预后好。我科收治了 1例被误诊误治4年的I型肾 小管酸中毒患儿,经过 15天的精心治疗和护理,患 儿病情很快好转出院。现将我们的护理体会介绍如 下。
1	病例介绍
患儿,男, 4岁 7个月,以生长发育迟缓 4年伴 多汗、多饮、多尿入院,院外诊断为佝偻病,经口服钙 片，肌内注射维生素D3治疗无好转 查体：T 36c , P 115次 /min, R 25次 /min,体质量 9 kg,身长 77
cm,肋骨串珠，肌肉萎缩,“ O”形腿，双上肢出现佝偻 病手镯,下肢不能站立。实验室检查:血钾 3. 3 mmol/L,血氯11 mmol/L,尿pH 7. 5,血气分析示 代偿性、代谢性酸中毒,长骨摄片为活动性佝偻病, 骨龄延迟，骨密度降低，诊断为I型肾小管性酸中 毒。
2护理
2	. 1 口服 10%枸椽酸钠钾盐的观察
2. 1. 1用药剂量：I型肾小管酸中毒采用10%枸 椽酸钠钾盐，由100 g钠和100 g枸椽酸钾加入 1000 ml水配制而成，口服既可纠正酸中毒，也能纠 正低血钾根据pH CO2CP调整剂量，使24 h尿钙 排泄量小于2 mg /kg,血气分析正常，用维持量终身
