中华器官移植杂志 2000 年 11 月第 21 卷第 6 期 Chin J Organ Transplant, Nov 2000 Vol 21 No. 6
冠状循环供血途径。左右心耳并不参与循环途径, 故可各结扎一半以避免发生开放血流后其鼓囊如泡 状而壁薄易破之虞。
关于血管的吻合:对于供心无名动脉与受体颈 总动脉的吻合而言,熟练掌握显微血管吻合技术者 可采用连续缝合法,否则以采用间断缝合法为妥,以 防发生吻合口狭窄、出血等术后并发症。
金黄仓鼠-大鼠心脏移植乃协调性异种移植。 本实验的结果提供了该组合移植心在无免疫抑制的 状态下正常存活时间的基值。对日后采用本模型进 行的科学研究具有参考价值。
总之,颈部异位心脏移植作为一个稳定而可靠 的模型,已被国外学者广泛应用。随着国内实验器 官移植的发展,该术式必将会有更加广阔的应用前
327 • 景。
参考文献
1	Ono K Lindsey ES. Improved technique of heart transplantation in rats.J Thorac Cardiovasc S urg, 1969, 57:225-229.
2	Lee S Macedo AR Curtis GP, et al. A simplified model for heterotopic rat hea rt transplantation.T ransplantation , 1982 , 33 :438-442.
3陈忠华，何藕聪,钟妙英.改进的大白鼠同种异位心脏移植术.中 华器官移植杂志, 1982, 3: 38-41.
4	Zhonghua Chen. A technique of cervical heterotopic heart transplantation in mice .T ransplantation, 1991, 52: 1099- 1101 .
5	Olauson M, M jornstedt L, Lindholm L, et al. N on-suture organ graf ting to the neck vessels in rats.Acta Chir Scand, 1984, 150: 463-466.
（收稿日期: 1999-03- 10）
•短篇报道•
心脏移植术一例报道
余凯忠张志梁邵国丰沈韦羽史信宝孙乐波
我院于1999年12月13日进行了1 例同种异体原位心脏移植术,现报告如 下。
一、临床资料
患者,男性, 48岁。反复胸闷、心 悸、端坐呼吸、胸腔积液半年入院。体 征:呼吸急促,双肺广泛细湿罗音,心浊 音界扩大,舒张期奔马律。胸片示:心胸 比例0.65肺水肿。心电图（ECG）示完 全性左束支传导阻滞,偶见室性早博伴 部分成对，部分呈三联律，继发性ST-T 改变。超声心动图（UCG）示左心室舒张 末期内径70 mm ,左室整体运动减弱,射 血分数5尸）25 % 缩短分数（FS）12. 5 %。心导管检查发现肺动脉压力52/31 （40） mm Hg,肺小动脉阻力2 Woods
作者单位：315041宁波大学医学院附属医
心内膜心肌活检（EMB）的光镜和电镜 诊断符合扩张性心肌病。积极治疗下心 功能进行性下降。
二、手术情况与结果
1999年12月13日行标准法同种 异体原位心脏移植术。供者为28岁男 性脑死亡者，ABO血型相同淋巴细胞 毒性试验反应率为3 %。供心保护采用 晶体停博液顺灌加术中经左心减压管灌 洗。总缺血时间150 min主动脉阻断 95 min 体外循环转流160 min 电击 20焦耳 1次复跳 为窦性心律 循环稳 定,顺利停机。术后5 h清醒，18 h拔气 管插管。术后第2d恢复正常饮食，第4 d下床活动。术后第8dEMB为IA级。
ICU隔离治疗1个月后转入相对隔离病 房,心功能I级，未发生任何感染及其他 并发症。目前已术后第8个月 继续小
级 已恢复正常工作和生活。
本例在术后半年内共行6次EMB 少于常规要求次数 平时根据患者的临 床表现、外周血象及每周1~ 2次的超声 心动图检查进行排斥反应的监测。术后 3个半月时 患者出现乏力、轻度浮肿 UCG示心肌收缩功能正常，但心包积液 暗区由原来的0. 8 cm增加到1. 5 cm,即 行EMB发现排斥反应由原来的0 ~ IA 级提高到IB级，据此及时调整了免疫抑 制剂剂量 患者症状很快消失 心包积液 很快吸收。因此我们认为，EMB虽是公 认的监测心脏排斥的“金标准” 但在供 受体配型良好、“三联”免疫抑制剂治疗 有效、非创伤手段严密监测的基础上 适 当减少EMB的次数,不仅仍能达到早期 诊断的目的 而且能减轻患者的痛苦和 经济支出。
院宁波市李惠利医院心胸外科	剂量“三联”免疫抑制治疗，EMB为IA	（收稿日期：200a°&n）