美国一名“脑死亡”男子奇迹“复活”
美国俄克拉何马州一名男子车祸后被宣布脑死亡， 家人同意捐出他的器官。然而，就在家人向他的''遗 体”作最后告别时，他突然醒转，并逐渐恢复健康。
复活的“感觉不错”
邓拉普现年21岁，家住俄克拉何马州弗雷德里克 市。去年11月19日，他在得克萨斯州威奇托福尔斯市遭 通车祸。当地医院回天无力，宣告邓拉普脑死亡。
邓拉普生前自愿成为死后器官捐献者。家人在捐献 文件上签字后，围在邓拉普身边，想看他最后一眼。而 前来移植器官的医疗小组已经乘直升机赶来。
这时，奇迹发生了，邓拉普的手和脚动了一下。当 家人用一把小刀划过他的足部，邓拉普有所反应。有人 用指甲掐他，邓拉普也有反应。人们随后惊讶地发现， “死去”的邓拉普的手脚重新开始活动。
邓拉普于48天后康复出院，除视觉和听觉还有些问 题，生活已与常人无异。出院后，他甚至还去宾夕法尼 亚州拜访了一位朋友。
邓拉普的“复活”经历轰动一时。3月23日是西方
澳洲老汉先后得8种癌症均
•邵馨莲
传统复活节，这名俄州小伙24日与家人现身NBC “今 日”节目，称复活的“感觉不错，但是有点小问题…… 容易让人丧失耐心”。
记得破宣布死亡的那一刻
他说，自己对那场车祸已没有印象，记忆呈现跳 跃性空白，“我还记得一点车祸前1小时发生的事，接 着是车祸后6小时发生的事；”
令人惊讶的是，邓拉普称，他清楚记得“听见医 生宣布我死亡那一刻”，只是“无法坐起来做想做的 事”。
有人问他，当时是否想起身摇晃周围的人，告诉 他们自己没有死。邓拉普回答说，感觉“就像要打破一 扇窗户才能出去”。
最惊讶的要数他的父亲道格。他说，他亲眼看过 儿子当时的脑部扫描图像，上面“已无任何活动迹象， 根本没有血液流动”.
母亲帕姆则欣喜万分。她说，邓拉普完全恢复可 能需要一两年，但全家对他能够生还已深感喜悦。CQ
一逢凶化吉
现年69岁的澳洲老汉米勒也许是最不幸的但又最 幸运的人：他先后患上8种癌症，但每次都逢凶化吉。
1964年，时年25岁的米勒患上睾丸癌，医生说他 已“时日无多”。米勒不甘心坐以待毙，他不仅结了
婚，还生了一儿一女，安稳过了33年。直到1997年， 米勒被查出男性乳腺癌。几个月后，他又被查出身体 另一处也患上了乳腺癌。好在两处病灶由于发现及 时，都被顺利切除。
1998年到1999年，米勒先后被查出患有乳头癌， 前列腺癌，扁平细胞癌，都及时得到治疗而平安无 事。2007年初，他竟又被查出了胰腺癌。由于病灶的 位置特殊，不适合切除，医生说他的生命只剩6个月。 但经过7周的放疗和化疗，米勒身上的胰腺癌病灶竟然 全无。米勒因此成为全澳大利亚仅有的几名胰腺癌幸 存者之一。然而扫描结果同时显示，他患了第8种癌 症——神经内分泌癌！
不甘向命运低头的米勒说他要“再活上6年”。据 悉，米勒是全澳洲存活时间最长的“抗癌明星”，他 的生存秘诀是保持乐观心态、及早求诊以及爱妻的支 持。CQ
CHUANOiGUSHI
