中国医学影像技术1991年第7卷第3期应用经颅多普勒超声观察脑死亡(附5例报告)杨波冯祖荫(河南医大一附院)1982年Aaslld报导的经颅多普勒(TcD)超声技术,是超声医学上的重大进展。应用TcD观察脑死亡可在床边进行,操作简便,可动态观察病情演变过程。本文报告5例脑死亡的临床演变过程.病例报告〔例1〕男,40岁。因被汽车撞伤昏迷入院。体检:双瞳孔等大,圆形,直经3.0~,光反应灵敏。C(s(Glas,cowCOm”saCle)记分5分。TCD探测大脑中动脉(M以)起始部(相当于Ml,M2)。舒张期血流速度vd下降,重搏波切迹(山criotcnothc,DN)加深,脉动指数lP略高。2小时后TcD检查:vd再度下降洲明显加深,PI增高。3小时后vd为零。4小时后vd为负值(即逆向血流),平均血流速度(TAM)1ocms/,持续30分钟,收缩期流速值(vs)明显降低,TAM为scms/。双侧瞳孔散大,呼吸停止,辅助人工呼吸。半小时后心跳停止,cTD未探及MCA的多普勒信号。〔例2」男,27岁。两汽车相撞后昏迷入院。双侧晚孔散大,无光反应。。CS4分。TcD示:vs为正向流速,vd为逆向。TAM13cms/,半小时后vs和vd均减小,TAMc6ms/。突然呼吸停止,仅见低幅vs,继之心跳停。〔例3」男,2岁。自行车上跌落后昏迷入院。双晚孔圆,直径2.5~,光反应迟钝。。CSS分。vd消失,TAM15cms/。半小时后vd为逆向血流,McA的TAM8cm/s。1小时后vd负值几乎等于vs正向流速,TAMc4ms/,1.5小时后呼吸停止,vs极低,后心跳停止。〔例4〕四月龄女孩。五楼坠落后入院。嗜睡状,前囱平软,搏动好。GCSg分。头颅cr见双额少量硬膜下彩城。vd低,vs增高。4小时后前囱张力略高,临床检查无变化。cTD示DN加深。8小时后前囱张力较高,浅昏迷状。DN较前加深,vd降低,接近于零。立即给予20%甘露醉40而,15分钟滴完.vd及DN明显恢复,前囱张力下降。因家属拒绝手术,这种状况反复4次,持续约24小时。后右瞳孔散大,光反应弱。前囱张力继续增高,vd明显降低,应用甘露醉后vd增加.第三天,中度昏迷,vd消失。后vd呈逆向血流,持续存在,TAM逐渐下降为csms/。第四天,呼吸心跳相继停止,颅内多普勒信号消失。[例5〕男,36岁,摩托车撞后昏迷入院。。Cs7分.cr示左额顶硬膜下血肿。14’J、时后手术清除血肿,术中于骨窗下硬膜外放置LOdd颅内压监护仪光纤探头JCp显示为1.6k,,测量平均动脉压(州`人尸)10·7kaP,左McA的T人M58clns/,lPl.0。颇谱形态正常.20小时后IcP为2.67kaP,M朋p10.7k件,TAM50Cm/s,lTl.5。收缩峰高尖,sU10c2ms/,舒张早晚期vd明显降低,为20Cms/.舒张中期为低尖峰。30小时后IcP为5.33k,.MsAP12(90),TAM30Cm/s,PI2.`8,vd消失。36h后IeP6kaP洲旧AP12,TAM20Cm/s,PI3.4,出现舒张早晚期逆向血流.40小时后,cIP6.okaP,MsApl.o7aP,TAM1c2m/。,IP4.0,舒张期全部为逆向血流.42小时后ICP6.ok钾浏`APg.3k3aP,T人Mc7ms/,iP4.6。后呼吸心跳渐停,多普勒信号消失。讨论颅底大血管血流停止,即可预示有脑死亡可能。大多数脑死亡的原因为不可抑制性颅内高压所致。ICP的变化可以影响脑血流量,尽管cTD仪不测童局部脑血流量,但已证实,血流速度变化与脑血流改变呈高度相关性。随着ICP增加,脑灌注压下降.除非正常的脑血管调节功能存在或有代偿性Cns加的g反应,否则病理过程继续发展。cIP达到舒张压水平,脑血管完全舒张。ICP进行性升高,终将耗竭代偿机制,使得舒张的血管塌陷。此时cTD显示收缩期顺流和舒张早晚期的逆流。ICP增高时,应用cTD检查可见,vd可出现逆向血流,甚至为零。若进一步发展,vd可出现逆向血流,甚至只能观察到收缩初、中期短暂血流,最后全部TCD信号消失,临床上可出现脑死亡征象。国外不少作者已观察到了这一现象.另外,我们将硬脑膜外压力监测与TcD观察结合起来,也发现cID变化与血流速度改变同上述过程一致(如第5例)。幻rkhajm报道,McA的流速值<10Cms/,缺乏舒张期正向频谱,此时患者脑干反射消失。若TAM在10~2阮ms/,舒张期有正向流速,则临床上保留有脑干功能。Powesr指出:当净流速值(正向减负向流速)<1c0ms/,并持续一定时间,则预后不良,最后出现脑死亡;当净流速值>20cm/:时,则神经功能有恢复.我们的第4例TcD演变与临床变化相一致。脑血流速度与意识障碍程度的关系,尚未见论述。我们的例1和例4两例显示,脑血流速度减小,意识障碍程度加深。我们认为,脑血流速度减小,脑血流盈DOI:10.13929/j.1003-3289.1991.03.03952即减少。这样,大脑皮层供血下降,因而意识障碍加深。如果采取措施增加脑血流速度,改善脑血流,以期能减轻意识障碍程度。saundesr研究了IcP、州`Ap与颅内血流速度的关系。IcP增高时,M以血流频谱中收缩峰变得高尖,DN加深,vd下降;cTP降低时,vs下降,DN上升,vd增加.说明了IcP变化可引起血流频谱形态的明显改变.我们的病例在其病情演变中,呈现一致的,具有特征性的双向(ot一and一for)TcD波形,能否将这种波形作为预示脑死亡可能的标志,有待于进一步观察。我们观察到甘露醉降低颅内压的同时,血流速度增加,IP下降。启发我们,甘露醉降颅压的机理,除与直接硫通血流,减少血液的粘滞度有关外,可能还与它缓解末梢小血管阻力、减轻静脉血滞流等有关。脑灌注主要在心动周期的舒张期内,而甘露醉可明显提高vd值,无疑对脑灌注是有良好作用的。尤其在脑灌注不良时,应用甘峪醉可以改善脑灌注,临床表现有好转或维持现状,为抢救脑死亡争取时间.我们认为,可以在TcD监测下,采取有效措施改善或维持脑血流。但因例数较少,尚待进一步研究。另外,在治疗方面,如过度换气,应用巴比妥可以减低脑血流速度,从而减轻脑水肿。头颅损伤最后脑死亡的病人,发生一系列病理生理改变,最终导致完全性脑血流停止.颅内循环停止后,脑死亡的精确时限尚无实验依据。rPibr刊旧发现在某些患者,移去脑室液降低颅内压,使得血管充盈,脑灌注改善,可能会使一定的患者恢复.我们认为,可在TcD监测下,寻找有效的改善脑血流措施。以期挽救脑死亡。今考文献人.妇dR,at川.Non访vasjve仕an日口,口侧伪即lerul-tr臼刃undr栩rd七呜ofnowvelOCiytin加aSlcerebralarterleS.JNeurc.u够1982,571769一774.Newdlo.w,etal.Evaluationofbr到由山,山业如唱臼,目~翻戈.曰侧众脚加r.NeuraS川飞.,1989.24巧09一513,K仕抽mFJ,at川.T日引1鱿沈an囚m“阴以eln..tof悦.川veiod~ytintheb肚以1c.re比l别rteri.世l明uPl创月山甲pleru】廿翻筑旧nd.习飞rodytasan臼心exOfifow.Ultr.泊.ndMdeBio】1986;12.15一21-.综述和译文冠脉灌注心肌声学造影研究的进展朱天刚综述王新房最近在声学造影方面的技术进展允许对灌注心肌进行直接评价,因此可直接判断冠状动脉血流分布心肌灌注情况。现就这方面的进展加以综述。一、心肌湘注造影荆的改进声学造影的初期,几乎所有的非侵入性检查实验室均用手摇振荡的徽气泡进行右心声学造影的研究,然而由于这类微气泡的直径相对较大且不稳定,使其用于血流的生理性评估受到限制。1982年,ePinstein首次报告用机械振荡的方法使制备徽气泡的技术发生了重大变化,此法产生的徽气泡比红细胞小,且能足够稳定地通过徽血管。其方法是将声振装置的尖端放在液面下约1.25cm处启动,10~20秒后尖端迅速离开表面,溶液形成泡沫并变白,产生大的振荡气泡,最后尖端再次浸没以排除大气泡。所期望的结果是灰色、牛奶状的溶液.shaiPor等用两种不同声振方法产生两种大小不同的徽气泡悬浮液。第一种方法是将声振仪的轴放于液面下0.6c3m处,并用夹子固定,声振审(同济医科大学心研所)的时间依赖于出现溶液混浊,其时间为20~30秒.第二种方法是将声振轴放置于液面下Icm,声振30秒。前者产生的徽气泡平均直径为20士6二,后者的平均直径为12士3um。目前常用的声振仪为w一375型声振仪(m团el375一wheatsyset皿)和220一w型声振仪(220一wheatsystemultrasoincs)前者的声振颇率为20000卜比s/,翰出功率为75瓦。在研究声化徽气泡的同时,许多学者也对徽气泡的血流动力学进行了研究。Fe七曰tein证实声化徽气泡,尤其是声化的白蛋白徽气泡,在生理转运时间内能伴随红细胞安全,稳定地流过狗的徽血管.Keiler等对声化白蛋白徽气泡在微循环中的血管分布、流速及转运时间进行了研究,发现微气泡在血管中的分布,流速均与红细胞相同,直径为22+45呱的徽气泡从小动脉到小静脉的转动时间亦与红细胞相同。现在用于动物实验和临床研究的心肌灌注造影剂均是经过声振处理的造影剂。..叭
