2162017.07护理经验心脏移植患者康复期的综合护理朱林浙江大学医学院附属第一医院浙江省杭州市310000【摘要】目的：通过对心脏移植患者康复期的综合护理的研究分析，来全面提高心脏移植患者康复期的护理的质量。方法：选取于2012年到我院接受心脏移植的10例患者为研究对象，给予对照组患者常规护理措施，观察组在对照组的基础上，采取综合护理方法，对结果进行对比。结果：研究结果显示，观察组和对照组护理前生存质量评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组和对照组护理后生存质量评分比较，差异有统计学意义（P<0.05），观察组和对照组对护士护理满意度分别为（93.5±6.6）分、（76.5±5.7）分，差异显著，具有统计学意义。结论：将综合护理运用于心脏移植患者后，可以减轻患者不良情绪，提高术后生存质量，提高护理满意度，值得推广。【关键词】心脏移植患者；康复期；综合护理现阶段，随着我国人口老龄化的加剧，以及人们生活与饮食习惯的改变，使得心力衰竭人群正在不断的增加。心力衰竭患者生活质量和预后极差，给家庭和社会带来沉重的经济负担。目前随着心胸外科技术的发展，心脏移植成为治疗心力衰竭的方法之一。心脏移植技术难度大，护理要求高。为了提高心脏移植患者康复疗效，本文拟将综合护理运用心脏移植患者的康复期中，现将疗效报道如下。1资料与方法1.1一般资料选取于2012年到我院接受心脏移植的10例患者为研究对象，基础疾病为扩张型心肌病、肥厚型心肌病和冠心病等。通过EXCEL软件计算随机数字进行分组：观察组和对照组，两组术后基础护理均相同，观察组加用综合护理。观察组：男性3例、女性1例，平均年龄为（61.4±24.4）岁；对照组：男性4例、女性2例，平均年龄为（60.2±21.3）岁；两组性别、年龄、基础疾病比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。入选标准：①知情同意，自愿参加试验。②无肿瘤疾病。③小学文化程度以上者。排除标准：①严重内脏（肝、肾）功能不全者。②凝血机制障碍、有严重的出血倾向，如血友病。③精神疾病、意识障碍及不愿配合研究者。1.2方法1.2.1对照组给予对照组患者常规护理措施，包括入院后完善各项检查，术前健康教育，术后观察患者生命体征，遵医嘱进行护理，出院后与患者保持沟通，定期健康检查等。1.2.1观察组观察组在对照组的基础上，采取综合护理方法，成立综合护理小组，成员由一批专业素质、技能过硬的护士组成，组长由经验丰富的护士长担任。查阅近年来国内外有关心脏移植术后康复的最新护理技巧及前沿动态，从而制定出护理干预方案。具体如下：①环境护理。心脏移植术后患者机体抵抗力低下，容易诱发细菌、真菌、病毒感染。给予患者安排单室间，每日紫外线消毒，开窗通风，严格探访人员数量，患者外出检查、散步戴口罩。②急性排异反应。常见于心脏移植术后早期，超急性排异反应多发生在供心恢复血液后，表现心脏不能跳动。急性排异反应表现为乏力、食欲不振、低热，活动后胸闷。激素冲击是治疗的关键。药物服用中确保给药剂量准确，避免漏服、多服。③感染。术后机体抵抗力下降，易呼吸机性感染。护士要给予及时恰当的吸痰，但是吸痰方法不当会刺激咽喉，诱发左心衰。吸痰中注意：吸痰给予拍背、告知患者咳嗽，结合体位，再给予吸痰，吸痰使压力不易过大，插管深度不易过深。根据吸痰、痰液，判断下一次吸痰时间。④血糖异常。心脏移植术后发容易诱发血糖代谢紊乱，护士要积极监测血糖水平，必要时给予胰岛素注射。⑤药物副作用。为了防止患者术后出现急性排异反应，需要口服免疫抑制剂，容易发生许多副作用。如高血压、高血糖、手颤动、向心性肥胖、多毛症等。这就需要护士提前与患者有所沟通，减轻患者不良情绪。⑥心理护理。患者术后，身体受到疾病折磨，每日承担巨大的心理压力，心身感到疲惫，部分患者还会担心对家庭添加经济负担。1.3统计学方法采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用X2检验。以P<0.05表示差异具有统计学意义。2结果2.1护理前后患者的生存质量情况观察组和对照组护理前生存质量评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组和对照组护理后生存质量评分比较，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。2.2两组护理满意度情况观察组和对照组对护士护理满意度分别为（93.5±6.6）分、（76.5±5.7）分，差异有统计学意义（t=6.58，P<0.05）。3讨论本次研究中我们对患者采取综合护理[1]。结果发现观察组和对照组对护士护理满意度分别为（93.5±6.6）分、（76.5±5.7）分，差异有统计学意义（t=6.58，P<0.05）。我们分析综合护理实施后可以让患者有尊重、理解、同情感，营造人文氛围，使护患关系更加和谐[2]。同时让患者通过先进的技术手段和医疗条件，减少术后并发症的发生。综上所述，将综合护理运用于心脏移植患者后，可以减轻患者不良情绪，提高术后生存质量，提高护理满意度。参考文献[1]屈海宏.基于CGA的综合护理干预在住院老年冠心病患者心脏康复中的应用效果[D].河北联合大学,2014.[2]刘青,钟海宁.综合护理干预在心脏开胸手术患者早期康复中的应用[J].齐鲁护理杂志,2012(11):21-22.表1：护理前后患者的生存质量情况组别护理前护理后观察组43.6±5.572.5±6.6对照组44.1±6.162.1±5.7
