实用医学杂志2012年第28卷第18期doi：10．3969／j．issn．1006-5725.2012.18.066作者单位：214023南京医科大学附属无锡市人民医院肾内科自1983年加拿大Cooper教授成功施行第一例长期存活的肺移植手术，肺移植已成为目前治疗终末期肺疾病可选择的唯一有效方法。研究［1－3］证实肺移植术后易发生急性肾损伤（acutekidneyinjury，AKI），发生率约为39％~65％，其中5％~16％需要行肾脏替代治疗，影响了肺移植患者预后。文献报道AKI的诊断标准有30多种，其中应用较多的是2005年在阿姆斯特丹举办国际研讨会提出的AKIN（acutekidneyinjurynetwork）标准。但AKIN标准通过监测血肌酐和尿量并不能早期诊断肺移植术后AKI［3］，本综述将分析肺移植后AKI的致病原因，从中寻找可能的危险因素及预测因子，以达到早期诊断、早期干预、早期治疗AKI目的。1肺移植后AKI的致病因素1．1肾脏的低灌注和缺血再灌注损伤肺移植患者术中的全身血流动力学不稳定将引起肾脏低灌注及缺血再灌注损伤。我院王雁娟等［4］检测了20例肺移植患者术中的血流动力学，发现心排指数在单肺通气和肺动脉夹闭时明显降低，导致全身低血压，肾脏低灌注，肾小管上皮细胞内ATP减少、钙离子增多、Na-K-ATP酶功能降低、磷脂酶和蛋白酶活化，损伤细胞正常结构，诱导细胞凋亡。另外肾组织急性缺血缺氧后再恢复血液灌注时可出现缺血再灌注损伤，表现为内皮细胞损伤，产生内皮素和一氧化氮，引起血管强烈收缩，微循环淤滞以及中性粒细胞浸润。活化的中性粒细胞、巨噬细胞可产生一系列炎症介质（如TNF-α、IL-8、IL-18、MCP-1等）和活性氧加重肾小管损伤，且肾小管细胞本身也可以产生细胞因子（如TNF-α、TNF-β等）及趋化因子（如IL-6、MCP-1等），放大了炎症反应［5］。1．2体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ECOM）ECOM通过对循环呼吸功能的有效辅助可使心肺得以休息，维持机体内环境和血流动力学的相对稳定，为心肺功能的恢复赢得时间。但ECOM支持治疗期间易出现肾功能不全和体液潴留［6］，其发生原因尚不明了，可能与ECOM对红细胞机械性损伤、生物相容性、非搏动性灌注、儿茶酚胺分泌增加、栓子形成栓塞、全身炎性反应等因素有关。1．3“肺的生物损伤”假说Imai等［7］观察小鼠肺损伤模型时发现血浆中趋化因子MCP-1、IL-8升高，这些炎症因子可导致肾脏上皮细胞空泡变性、促进上皮细胞凋亡。因此一些专家认为肺损伤释放的炎症介质介导了肾小管上皮细胞凋亡。另有研究认为通过激活炎症和凋亡途径，肺损伤和肾脏肾损伤之间形成自身循环［8］。1．4钙调神经磷酸酶抑制剂（calcineurininhibitors，CNI）CNI作为肺移植术后常规的免疫抑制药物，被认为是引起肾功能受损的主因之一。因为CNI可引起肾小球入球小动脉明显收缩，造成肾小球内滤过压下降；其次CNI的血管毒性可干扰内皮细胞产生前列环素，引起GFR明显下降和血小板聚集增加，导致发生溶血性尿毒综合征。Haralabos等［9］报道了两例他克莫司引起肺移植患者术后出现溶血性尿毒综合征。Lovric等［10］回顾分析了67例在肺移植术后4周开始应用依维莫司联合CNI治疗的患者，发现有5例患者出现移植后溶血尿毒综合征。因此CNI可引起肺移植患者术后AKI，且大环内酯类药物如依维莫司可增加CNI的血药浓度。1．5利尿剂和抗生素利尿剂常用于肺移植患者术后，可以减轻肺水肿，保护移植肺功能，避免原发性移植肺失功，但利尿剂也会导致肾脏低灌注低滤过，肾小管上皮细胞损伤脱落引起肾小管梗阻及缺血再灌注损伤。另外肺移植后易发生感染，感染和抗生素的肾毒性会影响肾功能［2］。且有些抗菌药可通过影响细胞色素酶P450来提高CNI血药浓度，加重肾毒性。2早期诊断及判断预后AKI的生物标志物目前诊断AKI的指标———血肌酐和尿量不能早期诊断AKI：第一，血肌酐的升高滞后于AKI的病理生理学变化，通常血肌酐的升高时GFR已有明显下降；另外血清肌酐的上升受到体重、年龄、蛋白质摄取量、药物以及体积容积分布等因素的影响。第二，肺移植患者术后常使用利尿剂影响术后尿量的观察。因此Goldstein和Chawla等［11］提出寻找生物学标志物———肾肌钙蛋白I（renaltroponinI），以达到早期诊断、改善预后的目的。目前国内外尚无关于生物学标志物早期诊断肺移植术后AKI、判断AKI预后的研究。根据目前基础与临床研究结果，下面将介绍几种热门的生物学标志物。2．1嗜中性粒细胞明胶酶相关脂质载运蛋白（neutrophilgelatinase-associatedlipocalin，NGAL）NGAL是活化的中性粒细胞分泌的一种脂质运载蛋白，通过与嗜铁载体结合而参与细胞铁转运途径，调控肾脏细胞再生、修复与凋亡。正常情况下NGAL表达低下，当肾缺血受损时表达明显增加。Mishra等［12］发现心脏手术后AKI的患儿，其血肌酐水平术后1~3d后升高，血及尿中NGAL在术后2h即显著升高，且与肾脏损伤程度成相关。该研究首次印证了血清及尿中NGAL可早期、特异地诊断AKI。NGAL不仅可以早期、特异诊断AKI，而且对AKI的预后判断有一定的指导意义。多中心研究［13］显示在需行肾脏替代治疗的AKI患者中，死亡者的血清NGAL平均水平明显高于存活者，且尿NGAL峰值越高，其RIFLE分级也越高，预后越差。由此可见，NGAL是早期诊断并评价AKI预后的良好标志物。肺移植后急性肾损伤的研究进展薛婧孙铸兴3149实用医学杂志2012年第28卷第18期2．2肝脏型脂肪酸结合蛋白（Live-typefattyacidbindingprotein，L-FABP）L-FABP是脂肪酸结合蛋白家族的重要成员，能选择性结合游离脂肪酸及组织损伤过程中生成的脂质过氧化产物，促进游离脂肪酸代谢。游离脂肪酸超负荷是肾小管间质损伤的机制之一，且肾脏L-FABP只分布在近端小管细胞，因此尿L-FABP可评估肾小管损伤情况。AKI动物模型试验［14］发现，人L-FABP转基因鼠的尿L-FABP可以早期检测出急性肾损伤的组织和功能改变。人体研究中，Katsuomi等［15］证实尿L-FABP可作为成人心脏手术后AKI的早期诊断指标。相比于NGAL、L-FABP升高时间更早，反应更灵敏，且不受手术前各种合并症的影响，如高血压病、糖尿病、高脂血症、心血管疾病。2．3单核细胞趋化蛋白－1（Monocytechemoattractantprotein-1，MCP-1）MCP-1是趋化因子CC亚家族的一员，与受体CCR2结合后，诱导和趋化单核／巨噬细胞。单核／巨噬细胞及其趋化因子MCP-1在肾缺血再灌注损伤中起重要作用：一方面激活单核／巨噬细胞吞噬坏死的细胞和组织，恢复肾脏完整性，另一方面促进组胺释放，启动和放大炎症级联反应，加重肾组织的免疫损伤。正常情况下肾组织中仅有少量MCP-1表达，但是在AKI时表达明显增加。动物研究［16］发现只有肾脏结构改变时，AKI鼠肾脏皮质中MCP-1mRNA才会升高，因此MCP-1提示肾小管结构改变。Munshi等［16］观察了20例APACHEⅡ评分相似的危重患者，发现AKI组患者的尿中MCP-1蛋白、及基因组水平明显升高，提示AKI患者体内的MCP-1基因被激活。因此尿MCP-1有助于诊断AKI。2．4小分子RNA（microRNA，miRNA）miRNA是单链RNA分子，通过与mRNA3’端非翻译区结合后降解mRNA或抑制mRNA翻译，在转录后水平调控基因表达。研究显示miRNA在不同疾病中表达不同，所以被认为是新型生物学标志物。动物研究发现miRNA与缺血性AKI关系密切。Michael等［17］研究发现缺血再灌注损伤可以改变鼠肾脏miRNA表达，提示miRNA可作为肾脏缺血再灌注损伤的标志物。Qingqing等［18］为研究miRNA与缺血性肾损伤的关系，制造了Dicer－／－的鼠模型，Dicer酶可活化miRNA。Dicer－／－鼠的肾脏发育、形态和功能均正常，且不易发生缺血性AKI，因此认为miRNA在缺血性AKI病理中起重要作用。人体研究中，Lorenzen等［19］观察到77例重症AKI患者血浆miRNA-320、miRNA-16水平下降，而miRNA-210水平上升。多因素分析显示miRNA-210水平可预测AKI死亡率，所以miRNA-210可以在细胞水平提示AKI的病理生理改变。综上所述，miRNA可以提供新的诊断和治疗AKI的靶点，miRNAs在AKI不同病因、不同阶段的表达需要进一步研究。3肺移植后AKI的治疗对于肺移植后发生AKI患者，应寻找导致AKI的病因，并给予积极的医学干预，快速纠正可逆因素，维持内环境稳定，提供营养支持，预防感染，避免使用肾毒性药物。除此以外，在AKI早期行肾脏替代治疗可以显著改善患者预后［20］。肾脏替代治疗方式可选择腹膜透析（peritonealdialysis，PD）、常规血液透析（hemodialysis，HD）、持续性静脉血液透析（continousvenovenoushemodialysis，CVVH）。George等［3］回顾性分析了12108例肺移植患者（theUnitedNetworkforOrganSharing数据库），有5．51％例因发生AKI需行肾替代治疗。肺移植后AKI患者透析方式的选择需要根据患者的病情、血流动力学情况、医疗中心的条件等因素决定。PD与CVVH对血液动力学影响较HD小，且PD不需要抗凝，适用于有出血性胸腔引流液或者出血倾向的患者，所以过去较多采用PD。但随着CVVH治疗技术及抗凝策略的发展，CVVH逐渐替代PD。原因可能是CVVH对血流动力学障碍小，对清除水分更彻底，为营养支持治疗提供保障，而PD可增加腹内压而影响移植肺的膨胀。目前没有关于肺移植后AKI患者何时开始介入透析、何时终止透析、透析剂量的研究，需要依据更多的临床研究进行总结。4小结由于肾脏缺血再灌注损伤、药物及手术等综合因素所致肺移植患者术后易并发AKI。经过积极的治疗后肺移植术后AKI患者死亡率仍偏高，而早期诊治AKI可改善肺移植患者的预后。血清肌酐、尿量无法早期诊断AKI，新发现的生物学标志物为诊断和监测AKI的发展提供了新的思路。由于AKI病因复杂，且各因素之间相互影响，因此需要联合检测才能达到预期的目标。哪些标志物联合检测可以早期诊断AKI、监测病情的发展、确定透析治疗时机、评估治疗的效果均有待于进一步的研究。5参考文献JacquesF，EI-HamamsyI，FortierA，etal．Acuterenalfailurefollowinglungtransplantation：riskfactors，morality，andlong-termconsequences［J］．EurJCardiothoracSurg，2012，41（1）：193-199．GeorgeTJ，ArnaoutakisGJ，BeatyCA，etal．Acutekidneyinjuryincreasesmortalityafterlungtransplantation［J］．AnnThoracSurg，2012，30（10）：1161－1168．EdgardWehbe，RachelBrock，MarieBudev，etal．Short-termandlong-termoutcomesofacutekidneyinjuryafterlungtransplantation［J］．Jheartandlungtransplant，2012，31（3）：244－251．王雁娟，张建余，黄东晓，等．肺移植围手术期容量监测和血管外肺水监测的临床研究［J］．实用医学杂志，2011，27（3）：459－461．DevarajanP．Updateonmechanismsofischemicacutekidneyinjury［J］．JAmSocNephrol，2006，17（6）：1503－1520．FlemingGM．Renalfunctionandextracorporealmembraneoxygenation：thecrossroadsofconcurrentmultipleorgansupport［J］．PediatrCritCareMed，2011，12（2）：222－223．ImaiY，ParodoJ，KajikawaO，etal．Injuriousmechanicalventilationandend-organepithelialcellapoptosisandorgandysfunctioninanexperimentalmodelofacuterespiratorydistresssyndrome［J］．JAMA，2003，289（16）：2104－2112．WhiteLE，HassounHT．Inflammatorymechanismsoforgancrosstalkduringischemicacutekidneyinjury［J］．IntJNephrol，2012，ArticleID505197．HaralabosP，KateG，JohnD．Dangerousdruginteractionsleadingtohemolyticuremicsyndromefollowinglungtransplantion［J］．JCardiothoracSurg，2010，5：70．［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］3150实用医学杂志2012年第28卷第18期LovricS，KielsteinJT，KayserD，etal．Combinationofeverolimuswithcalcineurininhibitormedicationresultedinpost-transplanthaemolyticuraemicsyndromeinlungtransplantrecipients—acaseseries［J］．NephrolDialTransplant，2011，26（9）：3032－3238．GoldsteinSL，ChawlaLS．Renalangina［J］．ClinJAmSocNephrol．2010，5（5）：943－949．MishraJ，DentC，TarabishiR，etal．Neutrophilgelatinase-associatedlipoca-lin（NGAL）asabiomarkerforacuterenalinjuryaftercardiacsurgery［J］．Lancet，2005，365（9466）：1231－1238．KuMpersP，HaferC，LukaszA，etal．Serumneutrophilgelatinase-associatedlipocalinatinceptionofrenalreplacementtherapypredictssurvivalincriticallyillpatientswithacuterenalinjury［J］．CritCare，2010，14（1）：R9．NegishiK，NoiriE，DoiK，etal．MonitoringofurinaryL-typefattyacid-bindingproteinpredictshistologicalseverityofacutekidneyinjury［J］．AmJPathol，2009，174（4）：1154－1159．KatsuomiM，AtsukoKI，TakeshiS，etal．Usefulnessofurinarybiomarkersinearlydetectionofacutekidneyinjuryaftercardiacsurgeryinadults［J］．CircJ，2012，76（1）：213－220．MunshiR，JohnsonA，EdwardD，etal．MCP-1geneactivationmarksacutekidneyinjury［J］．JAmSocNephrol．2011，22（1）：165－175．ShapiroMD，BaqleyJ，LatzJ，etal．MicroRNAexpressiondatarevealsasignatureofkidneydamagefollowingischemiareperfusioninjury［J］．PlosOne，2011，6（8）：e23011．QingqingW，KirtiB，HongZH，etal．TargeteddeletionofDicerfromproximaltubulesprotectsagainstrenalischemia-reperfusioninjury［J］．JAmSocNephrol，2010，21（5）：756－761．LorenzenJM，KielsteinJT，HaferC，etal．CirculatingmiR-210predictssurvivalincriticallyillpatientswithacutekidneyinjury［J］．JAmSocNephrol，2011，6（7）：1540－1546．MehtaRL．Timedandtargetedtheraphyforacutekidneyinjury：aglmpseofthefuture［J］．KidneyInt，2010，77（11）：947－949．（收稿：2012－04－15编辑：黄月薪）［10］［11］［12］［13］［14］［15］［16］［17］［18］［19］［20］doi：10．3969／j．issn．1006-5725.2012.18.067作者单位：441000湖北省襄阳市一医院肿瘤科患者女，68岁，2010年12月1日因鼻塞2年，加重半月就诊于我院门诊行鼻窦CT示左侧筛窦、蝶窦、右侧上颌窦炎症，息肉，后鼻道息肉，未行特殊处理。后因鼻塞加重，嗅觉丧失，于2011年3月25日就诊于枣阳市第一人民医院行双侧鼻腔肿块切除术，术后病检示：（双侧鼻腔）嗅神经母细胞瘤（Hyams分级Ⅰ~Ⅱ级）。IHC：HMB－45（－）S－100（支持细胞＋），CD56（＋），SYN（＋），NSE（＋），CD68（－），Ki67（5％＋），PCK（－）。术后鼻塞减轻，时有涕中带血。于2011年4月1日入住我院，行脑部及颈部MR示：“嗅神经母细胞瘤”术后，右侧筛窦、上颌窦及鼻甲区呈术后改变；鼻中隔上部（双侧筛窦之间）信号欠均匀，左侧下颌骨体部局限性骨质信号异常，建议动态观察；双侧颌下淋巴结肿大；副鼻窦炎；双侧筛窦及左侧上颌窦内积血；双侧半卵圆中心、侧脑室旁腔梗。胸部CT示左上肺大泡，左下肺可疑小结节影。给予OPEC方案化疗2周期，目前症状改善。行同步放化疗。讨论本病发生率占鼻腔肿瘤的3％，一般认为它是由嗅黏膜的感觉细胞发生的肿瘤。可能来源于嗅板的神经外层细胞，鼻腔前部的交感神经纤维，蝶腭神经节及犁鼻器，原发部位以鼻腔顶部为多见，嗅神经母细胞瘤是一种少见的筛窦、鼻腔内恶性肿瘤，约占所有鼻腔恶性肿瘤的5％，嗅神经母细胞瘤在临床上易被误诊本病需与筛窦癌、恶性黑色素瘤、乳头状瘤、血管纤维瘤恶性淋巴瘤鉴别，鼻塞和鼻出血为最常见的临床表现，颅内嗅神经母细胞瘤可有头痛、恶心、呕吐等高颅压表现，另不少患者以溢泪、嗅觉丧失、眼球突出、视力下降等为主诉就诊。临床检查多见肿瘤位于鼻顶、上鼻甲或鼻中隔后上方的鼻肉样肿物，部分肿物呈结节状，质地偏脆，触之易出血，确诊依赖于病理诊断。鼻嗅神经母细胞瘤（ONB）早期临床症状及查体很难与鼻息肉鉴别，故对于首发嗅觉障碍伴鼻腔顶部肿物的患者，宜早期行活检病理检查由于发病率低，临床少见，故极易误诊，当出现鼻塞、鼻出血嗅觉减退时，应该详细的耳鼻喉科检查，注意观察鼻腔顶部，发现有异常隆起或新生物时，一定要活检或用鼻内镜作探查术，特别对出血性息肉，应及时行病理检查，免疫组化的开展及电镜技术的研究，明显提高对本病的认识水平，使免疫组化技术成为诊断ONB有效的方法，目前普遍认为ONB是放射敏感性肿瘤，根治性手术加术后放疗为局部控制的最佳方案，而化疗对防止远处转移帮助较大。（收稿：2012－03－17编辑：陈兵）嗅神经母细胞瘤误诊鼻息肉1例梁素美魏明琴3151
