1621现代医药卫生2003年19卷第12期现将我院注射室发生的各类昏厥的临床特点及护理措施进行了分析,按其晕厥类型分为紧张性晕厥、低血糖性晕厥、抽血反应性晕厥3类以引起注射室护士对此类病人的高度重视,减少晕厥的发生,确保病人的安全。1常见晕厥类型分析及护理措施1.1紧张性晕厥:这类晕厥大都是因为紧张、恐惧等引起,常出现在还未注射时即发生,这类病人大多为年轻人,有的是从未注射过的中青年人。起病前有心慌、心悸、既而出现头晕、面注射室发生晕厥的预防及护理何显芳(重庆医科大学第二附属医院,重庆400010)文章编号:1009-5519(2003)12-1621-02中图分类号:R47文献标识码:B我院2001年1月~2002年3月进行了3例心脏移植术,均获得成功。我们按照教育四步骤程序(确定患者的健康需求、制定教育计划、实施教育计划、评价教育的效果),对患者进行健康教育取得了良好的效果。现将做法介绍如下。1评估,确定患者的健康需求1.1一般资料:了解患者的性别、年龄、籍贯、文化程度、职业、家庭关系及住院费用支付方式等。1.2疾病资料:原发性心肌病2例,其中1例曾安装永久性心脏起搏器,病史分别为1年、3年,风心、双瓣膜病变1例,病史20年,住院期间多次发生心衰,经抢救脱险。3例患者心功能为3~4级,射血分数(EF)20%~30%。1.3健康需求:术前(1)了解原发病的有关知识,如病因、治疗方法、预后等。(2)医院及主刀医生的实力,术后的监护条件。(3)手术的有关知识,如手术方法、手术风险、术后并发症、生存质量等。术后(1)抗排异药物的知识。(2)隔离知识。(3)心理健康的调适。(4)有利于健康的行为方式,如日常生活的安排、饮食、起居、就医等。2制定健康教育计划教育计划是健康教育的时间表。健康教育的内容应根据患者的各自需求确定;教育的方式,口头讲解、个别指导为主;教育者由接受多次心脏移植手术知识的特护小组固定人员组成;教育对象包括患者及家属,并强调家属的参与。术前健康教育的目标是使患者保持良好的心态,积极配合手术,术后健康教育的短期目标是预防并发症的发生,确保手术的成功,长期目标是增强患者的自我保健意识,提高其生存质量。3健康教育计划的实施3.1术前阶段:本组2例来自外地的患者因外地无供体,于术前一天转入我院,行特别护理,通过翻阅病历资料,听取外院医生介绍及和患者、家属的交谈,对患者进行评估,他们都有了手术治疗的心理准备,但主要担心我院的条件能否胜任此手术。教育的重点是介绍我院的技术、设备、心脏手术的例数,监护的条件以及为确保手术成功所进行的充足准备,在为其熟练进行各种术前准备的同时,讲解心脏移植手术方法、经过,取得患者的信任,另1例为本地患者,风心、瓣膜病变,换瓣手术已不能解决问题,但患者及家属在瓣膜置换、心脏移植两种手术中左右踌躇。教育的重点是介绍两种手术的适应证、禁忌证及手术治疗的效果,帮助其做出决定。该患者术前焦虑较严重,曾偷偷写下遗书,交代后事,我们向其介绍前2例手术的成功病例,让其观看医护人员家访时与患者的留影,增强其信心并鼓励他负起对家庭的责任。3.2术后阶段:心脏移植术后患者的心功能得到了改善,心前区不适感消失,监护早期教育的重点是教会患者配合术后的各项检查、治疗和护理,知道其目的、重要性,如每日的心脏超声、X线检查、心电图检查;深呼吸、咳嗽、咳痰的方法;术后恢复阶段教育的重点是心脏移植术后两大并发症的预防,包括限制家属探视、每日紫外线消毒的必要性;按时服用抗排异药物的重要性、药物的不良反应、需要维持的药物浓度等。3.3出院后宣教:此阶段的教育利用家访、与患者复查及电话回访等时机进行。主要是培养患者良好的生活习惯,指导其日常生活,教会其自我保健的方法。心脏移植术后需终身服用抗排异药物,如环孢霉素,强的松等,这些药物可引起面部皮肤粗糙、色素沉着、座疮,影响患者的外貌。针对这一问题,我们重点教会患者皮肤护理的方法,避免挤压,防止感染的发生。告知患者排异反应和药物副作用的自觉症状以便及时复查。4教育效果的评价通过系统的健康教育,3例患者顺利地通过了手术关、感染关及急性排异关,目前,他们生活质量有了很大的改善,在机关工作的患者术后2月正常上班,农村患者担起了家务劳动。1例患者通过复查,发现合并有高血压,及时做了高血压知识的健康教育,患者已掌握控制血压的一些方法和相关的知识,并能自己测量血压。收稿日期:2003-05-213例心脏移植患者的健康教育陈明松,冯玉玲,薛培青(镇江市第一人民医院,江苏镇江212002)文章编号:1009-5519(2003)12-1621-01中图分类号:R47文献标识码:B
