收稿日期：2015－10－28基金项目：国家自然科学基金（31370904）；上海市浦江人才计划资助（15ＰＪＤ021）；上海市科委生物医药领域科技支撑项目（15401900500）；上海市卫生系统重要疾病联合攻关项目（2013ＺＹＪＢ0004）作者简介：周琳（1989－），男，汉族，常州人，实习研究员通讯作者：路丽明（Ｅ－mail：lulunew2003＠163．com）肺移植后闭塞性细支气管炎免疫学发病机制及治疗新策略周琳1综述，高文3，路丽明1，2审校（1．上海交通大学附属胸科医院实验中心，上海200030；2．上海交通大学医学院免疫与微生物学系，上海市免疫学研究所，上海200025；3．复旦大学附属华东医院胸外科，上海200040）摘要：尽管肺移植相关医学技术发展迅速，但肺移植后慢性免疫排斥导致的移植物失功，临床表现为闭塞性细支气管炎，仍是制约患者长期生存率最主要因素。闭塞性细支气管炎发生的主要病因是同种异体移植免疫排斥反应。因此诱导机体免疫耐受是目前减轻同种异体移植排斥，提高移植物长期生存率的主要方法。本文将就肺移植后慢性免疫排斥发生的机制，及诱导肺移植免疫耐受的策略进行综述。关键词：肺移植，慢性免疫排斥，闭塞性细支气管炎，移植耐受中图分类号：Ｒ392．4文献标志码：Ａ文章编号：1001－2478（2016）01－0067－05肺移植是目前治疗慢性阻塞性肺病、特发性肺纤维化、特发性肺动脉高压等终末期肺部疾病的唯一方法［1］。世界范围内肺移植手术例数显著增加，虽然得益于手术及护理技术的完善，各种免疫抑制药物的应用，肺移植患者的5年生存率仍为50％左右，远低于其他实体器官移植［2］。目前公认慢性肺移植体失功是限制肺移植患者长期生存率的最重要因素，临床上称为闭塞性细支气管炎（obliterativebronchiolitis，ＯＢ）或闭塞性细支气管炎综合征（bronchiolitisobliteranssyn－drome，ＢＯＳ）。ＯＢ好发于小气道，特别是终末细支气管，病理学特征为结缔组织增生导致的气管部分或完全闭塞。ＯＢ的诊断主要依据患者1s用力呼气量（forcedexpiratoryvolume，ＦＥＶ1）［3］，根据ＦＥＶ1的下降程度来进行判断。临床统计发现，约49％的肺移植患者5年内患有ＯＢ［1］。一旦ＯＢ发生，临床上尚无有效办法逆转气管闭塞进程。本文将结合近年来最新研究进展对ＯＢ的免疫学发病机制，以及如何建立肺移植免疫耐受的方法等进行综述。1免疫学发病机制ＯＢ的发病机制尚未完全阐明，包括固有免疫，细胞、体液同种异体免疫反应，及细胞、体液自身免疫性反应在内的多种因素参与其中。1．1固有免疫固有免疫在肺移植慢性排斥中的作用正日益受到研究者的关注。肺移植后发生的缺血再灌注损伤能够诱导炎症反应的发生，其作用机制可能是通过活化Ｔoll样受体及Ｔoll样受体接头蛋白ＭyＤ88介导的信号途径［4］。原发性移植体失功（primarygraftdysfunction，ＰＧＤ）的发生就与上述机制密切相关，而ＰＧＤ可显著增加ＯＢ的发病率［5］。近来，Ｓuzuki等［6］研究发现ＯＢ的发生发展依赖补体系统的活化，研究者在ＯＢ患者及模型小鼠中发现补体调节蛋白ＣＤ55及ＣＤ46显著下调，而支气管肺泡灌洗液中补体Ｃ3a的表达上升，同时这一过程由ＩＬ－17介导，可见固有免疫又与细胞免疫相互联系。1．2细胞免疫针对同种异体抗原产生的细胞免疫应答依赖于抗原提呈细胞（antigenpresentingcells，ＡＰＣ）向次级淋巴器官（脾脏及肺部淋巴结）的迁移，进而活化反应性Ｔ细胞［7］。受者Ｔ细胞可直接识别供者细胞的同种异体组织相容性复合物（majorhistocompatibilitycomplex，ＭＨＣ），供者也可识别受者的同种异体ＭＨＣ分子肽段，受者ＡＰＣ甚至可提呈供者完整的ＭＨＣ－同种异体抗原复合物，供受者Ｔ细胞识别。识别ＭＨＣ抗原后，Ｔ细胞获得第二共刺激信号，继而导致Ｔ细·76·《现代免疫学》2016年第36卷第1期胞增殖、活化［5］。肺移植后主要的效应性Ｔ细胞亚群为Ｔh1及Ｔh17细胞亚群，其分泌的ＩＦＮ－γ和ＩＬ－17进一步促进免疫反应，增加了ＯＢ发生的风险［8］。1．3体液免疫临床研究发现，肺移植后Ｂ细胞产生的同种异体抗体增加了ＯＢ的发病风险，降低了患者生存期。这类同种异体抗体主要针对ＭＨＣ分子及次要组织相容性抗原，产生的抗体与供体抗原及补体因子Ｃ1q相结合，激活了补体［9］。同种异体抗体的产生一般先于ＯＢ的发生，并与其发生发展密切相关。Ｊaramillo等［10］研究证实anti－ＨＬＡ抗体可以诱导纤维化生长因子的分泌，并使气管上皮细胞发生凋亡，导致气道纤维增生。肺移植后反复的组织损伤与修复过程是ＯＢ发生的重要病理学特征。缺血再灌注损伤，同种异体及固有免疫应答均可导致肺部组织损伤，从而释放出基质金属蛋白酶，炎症因子及其他介质开始组织修复过程。这一组织修复过程会使本来隐藏的自身抗原暴露于免疫系统，导致自身免疫反应的发生。Ｖ型胶原（Ｃol（Ｖ））就是组织修复过程中释放出的重要自身抗原。在肺组织中，Ｖ型胶原主要表达于血管、支气管周边组织及上皮细胞，这些组织是发生慢性排斥的主要部位。Ｃol（Ｖ）能有效将自身的分子表位隐蔽，免于免疫系统识别。而一旦肺组织损伤发生，这些抗原蛋白表位就会暴露于免疫系统，发生自身免疫反应［11］。Ｂurlingham等［12］在一项临床研究中证实，对Ｃol（Ｖ）有严重Ｔ细胞免疫应答的患者罹患ＯＢ的机率最高。产生针对Ｃol（Ｖ）及Ｋ－a1微管蛋白的自身抗体，也是发生ＯＢ的重要机制。临床研究表明，肺移植后anti－Ｃol（Ｖ）与anti－Ｋa1抗体的出现与ＯＢ的发展有明显相关性，同时移植前就存在anti－Ｃol（Ｖ）与anti－Ｋa1抗体的患者患ＯＢ的风险显著降低［11］。肺移植患者生存率远低于其他实体器官移植，且罹患ＯＢ的概率极高。这很可能与肺作为人体最重要的呼吸器官有关。近年来，由于空气污染的日趋严重，研究发现其已成为ＯＢ发生的新的危险因素，超过25％的ＯＢ发生与空气污染有关［12］。肺部与污染空气直接接触，可能导致肺部免疫微环境的改变，引起系统性炎症等，发生慢性排斥。这可能也是肺移植与其他实体器官移植最大的不同，因此，需引起我们的重视并进一步研究。2诱导移植耐受的策略2．1ＴＣＲ／ＣＤ3复合物ＴＣＲ能够识别ＡＰＣ提呈的抗原肽，但如果没有ＣＤ3，ＴＣＲ将不能向胞内传递信号。ＣＤ3链的胞内域包含免疫受体酪氨酸活化基序（ＩＴＡＭ），一旦与ＴＣＲ结合就能向胞内传递信号［13］。起初认为针对ＴＣＲ／ＣＤ3复合物的抗体只能诱导非特异性的免疫抑制，随后研究发现特异性的免疫抑制也可被诱导产生。这一过程可能是由于免疫反应向Ｔh2型偏移，同时诱导产生了调节性Ｔ细胞。Ｎicolls等［14］在大鼠心脏移植模型中首次证明anti－ＣＤ3抗体具有诱导免疫耐受的能力。随后，在皮肤移植模型和胰岛移植模型中均证明anti－ＣＤ3抗体可以有效诱导抑制免疫耐受［15］。Ｗain等［16］对52名肺移植患者使用5mg／day的anti－ＣＤ3抗体，并合并口服咪唑硫嘌呤及环孢霉素Ａ，结果发现，使用anti－ＣＤ3抗体的患者均未见急性排斥，36个月时，有69％的患者没有发生ＯＢ病变。因此，anti－ＣＤ3抗体可能是一种针对肺移植患者安全有效的免疫抑制疗法，可以很好地抑制急慢性移植排斥的发生。2．2Ｔ细胞共刺激分子阻断剂如前所述Ｔ细胞的活化依赖于ＴＣＲ与抗原提呈细胞表面ＭＨＣ－抗原复合物的结合及第二信号的激活。已有众多针对共刺激信号诱导免疫耐受的研究，其中ＣＤ28：ＣＤ80／ＣＤ86途径是目前研究最广的通路，Ｔ细胞表面的ＣＤ28可与抗原提呈细胞表面的ＣＤ80／ＣＤ86特异结合，ＣＤ28的结合活化为Ｔ细胞激活所必需。ＣＤ80／ＣＤ86同时也可以与已活化Ｔ细胞表面的ＣＴＬＡ－4相结合，激活抑制信号途径从而抑制Ｔ细胞活化［17］。ＣＴＬＡ－4与ＣＤ28结构相似，但与ＣＤ80／ＣＤ86亲和性更高。因此，阻断ＣＤ28共刺激信号可以导致Ｔ细胞发生不完全活化、无能甚至凋亡［18］。目前已开发出商业化的an－ti－ＣＤ80／ＣＤ86，anti－ＣＤ28单克隆抗体以及ＣＴＬＡ－4－Ｉg融合蛋白。在灵长类肾移植模型中，阻断ＣＤ80／ＣＤ86信号通路可显著延长同种异体移植物的生存期，但即使联合使用其他免疫抑制剂，也不能诱导完全的免疫耐受［19］。在大鼠肾移植模型中使用anti－ＣＤ28单克隆抗体可诱导同种异体免疫耐受［20］。Ｐearson等［21］研究发现ＣＴＬＡ－4－Ｉg融合蛋白可诱导心脏移植小鼠免疫耐受，受者小鼠在移植后连续注射12dＣＴＬＡ－4－Ｉg，大部分小鼠生存期·86·《现代免疫学》2016年第36卷第1期显著延长。尽管在啮齿类动物模型中取得了良好的效果，但在人和灵长类动物中ＣＴＬＡ－4－Ｉg的效果仍然不明。另外针对ＣＤ40：ＣＤ154（ＣＤ40Ｌ）信号通路的阻断抗体也取得了部分成功，Ｄodd－Ｏ等［22］研究发现anti－ＣＤ154抗体可以延长同种异体肺移植模型小鼠移植物的生存期，这种作用可能是通过消除效应性ＣＤ4＋和ＣＤ8＋细胞功能并提高Ｔreg细胞比例完成。同样通过抑制共刺激分子ＣＤ137也可以缓解ＯＢ发病进程［23］。在临床前研究中，针对阻断共刺激信号通路诱导同种异体免疫耐受的研究取得了令人欣喜的结果，目前包括ＩＣＯＳ，ＰＤ－1，ＯＸ40，4－1ＢＢ，ＣＤ27及其相应配体等分子在内的研究正在进行中。2．3免疫调节细胞2．3．1调节性Ｔ细胞调节性Ｔ细胞是一群具有免疫抑制作用的Ｔ细胞。调节性Ｔ细胞主要分为ＣＤ4＋ＣＤ25＋Ｆoxp3＋Ｔ（nＴreg）细胞和适应性调节性Ｔ细胞（aＴreg或iＴreg）。目前在肺移植领域研究较深入的是nＴreg，nＴreg在免疫耐受方面起着中心作用。过去数十年，在基础与临床移植研究中，nＴreg已被确定在诱导及维持移植免疫耐受方面起着重要作用［24］。早期仅仅将ＣＤ4和ＣＤ25作为其表型标志，Ｔreg细胞的特征性转录因子Ｆoxp3在其增殖、分化及功能维持中发挥重要作用［25］。Ｔreg细胞通过细胞间接触及分泌ＩＬ－10、ＩＬ－2、ＴＧＦ－β等细胞因子发挥其免疫调节功能［26］。大量实验已证明Ｆoxp3＋Ｔregs以及效应性Ｔ细胞均出现于移植物中，敲除Ｆoxp3＋Ｔregs会导致移植排斥，向个体过继输入Ｔreg细胞能显著延长移植物生存率，表明Ｔreg细胞不仅能够诱导移植免疫耐受，也是维持免疫耐受不可或缺的［27］。在临床肺移植中，测定Ｔreg比例已经用来预测患者罹患ＯＢ的风险。Ｍeloni等［28］首次报道了ＯＢ患者及未发病患者外周血Ｔreg比例的差别。他们分析发现ＯＢ患者外周血ＣＤ4＋ＣＤ25＋细胞绝对比例较肺功能稳定的患者低（20cells／μlvs10cells／μl），且正常人外周血Ｔreg细胞的比例较肺移植患者高，无论患者是否患有ＯＢ。Ｓommer等［29］利用富集ＣＤ4＋ＣＤ25＋Ｔreg细胞的外周血单个核细胞注射人源化小鼠异位气管移植模拟的ＯＢ模型，发现其可以显著延缓ＯＢ的进展，保护气管的组织结构。因此通过调控nＴreg来诱导移植免疫耐受，是降低急慢性肺移植排斥反应的重要研究策略及方向。将Ｔreg细胞运用于临床治疗的关键在于如何制备大量高纯度及高稳定性的Ｔreg细胞以及证明其安全性。已有部分早期的临床研究评价Ｔreg细胞在治疗ＧＶＨＤ，器官移植方面的疗效及安全性。这些将为Ｔreg细胞疗法运用于治疗肺移植同种异体免疫排斥提供数据支持。2．3．2间充质干细胞间充质干细胞已经作为一种体内治疗多种急性肺损伤模型的疗法［30］。研究发现，间充质干细胞具有的功能使其成为治疗包括自身免疫性疾病，移植排斥反应及急性肺损伤在内的细胞治疗药物。间充质干细胞能够分泌大量旁分泌因子：角质细胞生长因子，Ｇ－ＣＳＦ，ＧＭ－ＣＳＦ等［31］，这些因子有利于内源性干细胞进入血液循环。同时，间充质干细胞可以阻断ＩＦＮ－γ，ＩＬ－2，ＩＬ－1β，ＩＬ－4，ＭＩＰ－2和ＴＮＦ－α等炎症细胞因子［32－33］。最后，通过抑制固有及适应性免疫细胞活性发挥免疫调节作用［34］，并保护肺部内皮及上皮细胞层［35］。Ｚhao等［36］发现人胎盘来源的间充质干细胞可以有效缓解异位气管移植模型小鼠ＯＢ的发病进程。通过在移植物周围皮下注射胎盘来源间充质干细胞，治疗组移植气管较对照组闭塞情况显著减轻，同时调节性Ｔ细胞比例上升。说明利用间充质干细胞治疗或缓解ＯＢ发病具有可行性。同时间充质干细胞来源广泛，易于大规模制备，同时又具有较低的免疫原性，可能是一种理想的诱导肺移植免疫耐受的细胞性药物。2．43Ｄ打印技术3Ｄ打印是指一种基于三维数字模型的采用逐层连续打印技术将材料结合起来的工艺。生物活性打印是目前组织工程技术的研究热点。通过3Ｄ打印技术将细胞与生物材料同步打印，形成与人体结构功能相似的组织或器官。2006年，Ｆugax首次提出了3Ｄ生物打印概念。Ｂoland等［37］利用血管内皮细胞和藻酸盐水凝胶成功打印微脉管结构。其他诸如心脏，肝脏，肺，肾脏等实体组织器官的3Ｄ打印技术正广泛研究中。Ｌi等［38］利用聚乙烯等材料使用3Ｄ打印技术制造出肺，可用于防止肺切除术后并发症的发生。3Ｄ打印技术在器官移植中的运用可能是有效解决同种异体免疫排斥等器官移植障碍的有效方法。3结论在诱导移植免疫耐受研究方面已经取得了重大进展，但上述的每种策略可能都存在一些不足之·96·周琳，等．肺移植后闭塞性细支气管炎免疫学发病机制及治疗新策略处，无法完全逆转ＯＢ的发展进程。此外，研究表明器官移植的成功率与移植的器官本身密切相关。而肺移植患者的平均生存率在实体器官移植中是最低的，这可能也意味着诱导肺移植免疫耐受的难度也相对较大。因此，在利用一般的诱导免疫耐受策略的同时，我们更应该关注肺部与其他器官的区别，开发出特异性的诱导免疫耐受药物。参考文献［1］ＹusenＲＤ，ＣhristieＪＤ，ＥdwardsＬＢ，etal．Ｔheregistryoftheinternationalsocietyforheartandlungtransplantation：thirtiethadultlungandheart－lungtransplantreport－－2013；focustheme：age［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2013，32：965－978．［2］ＬodhiＳＡ，ＬambＫＥ，Ｍeier－ＫriescheＨＵ．Ｓolidorganal－lograftsurvivalimprovementintheＵnitedＳtates：thelong－termdoesnotmirrorthedramaticshort－termsuccess［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2011，11：1226－1235．［3］ＢarkerＡＦ，ＢergeronＡ，ＲomＷＮ，etal．Ｏbliterativebron－chiolitis［Ｊ］．ＮＥnglＪＭed，2014，370：1820－1828．［4］ＫreiselＤ，ＧoldsteinＤＲ．Ｉnnateimmunityandorgantrans－plantation：focusonlungtransplantation［Ｊ］．ＴransplＩnt，2013，26：2－10．［5］ＧraconＡＳ，ＷilkesＤＳ．Ｌungtransplantation：chronical－lograftdysfunctionandestablishingimmunetolerance［Ｊ］．ＨumＩmmunol，2014，75：887－894．［6］ＳuzukiＨ，ＬasburyＭＥ，ＦanＬ，etal．Ｒoleofcomplementactivationinobliterativebronchiolitispost－lungtransplanta－tion［Ｊ］．ＪＩmmunol，2013，191：4431－4439．［7］ＬarsenＣＰ，ＭorrisＰＪ，ＡustynＪＭ．Ｍigrationofdendriticleukocytesfromcardiacallograftsintohostspleens．Ａnovelpathwayforinitiationofrejection［Ｊ］．ＪＥxpＭed，1990，171：307－314．［8］ＬemaitreＰＨ，ＶokaerＢ，ＣharbonnierＬＭ，etal．ＩＬ－17Ａmediatesearlypost－transplantlesionsafterheterotopictra－cheaallotransplantationinＭice［Ｊ］．ＰＬoＳＯne，2013，8：e70236．［9］ＭcmanigleＷ，ＰavliskoＥＮ，ＭartinuＴ．Ａcutecellularandantibody－mediatedallograftrejection［Ｊ］．ＳeminＲespirＣritＣareＭed，2013，34：320－335．［10］ＪaramilloＡ，ＳmithＣＲ，ＭaruyamaＴ，etal．Ａnti－ＨＬＡclassＩantibodybindingtoairwayepithelialcellsinducesproduc－tionoffibrogenicgrowthfactorsandapoptoticcelldeath：apossiblemechanismforbronchiolitisobliteranssyndrome［Ｊ］．ＨumＩmmunol，2003，64：521－529．［11］ＷeberＤＪ，ＷilkesＤＳ．Ｔheroleofautoimmunityinobliter－ativebronchiolitisafterlungtransplantation［Ｊ］．ＡmＪＰhys－iolＬungＣellＭolＰhysiol，2013，304：Ｌ307－311．［12］ＶerledenＧＭ，ＶosＲ，ＶanaudenaerdeＢ，etal．Ｃurrentviewsonchronicrejectionafterlungtransplantation［Ｊ］．ＴransplantＩnternational，2015，28：1131－1139．［13］ＫuhnsＭＳ，ＤavisＭＭ，ＧarciaＫＣ．ＤeconstructingtheformandfunctionoftheＴＣＲ／ＣＤ3complex［Ｊ］．Ｉmmunity，2006，24：133－139．［14］ＮicollsＭＲ，ＡversaＧＧ，ＰearceＮＷ，etal．Ｉnductionoflong－termspecifictolerancetoallograftsinratsbytherapywithananti－ＣＤ3－likemonoclonalantibody［Ｊ］．Ｔransplanta－tion，1993，55：459－468．［15］ＹouＳ，ＺuberＪ，ＫuhnＣ，etal．Ｉnductionofallografttoler－ancebymonoclonalＣＤ3antibodies：amatteroftiming［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2012，12：2909－2919．［16］ＷainＪＣ，ＷrightＣＤ，ＲyanＤＰ，etal．Ｉnductionimmuno－suppressionforlungtransplantationwithＯＫＴ3［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，1999，67：187－193．［17］ＩppolitiＧ，Ｄ＇arminiＡＭ，ＬucioniＭ，etal．Ｉntroductiontotheuseofbelatacept：afusionproteinforthepreventionofposttransplantkidneyrejection［Ｊ］．Ｂiologics，2012，6：355－362．［18］ＲiellaＬＶ，ＳayeghＭＨ．Ｔ－cellco－stimulatoryblockadeinkidneytransplantation：backtothebench［Ｊ］．ＫidneyＩntＳuppl（2011），2011，1：25－30．［19］ＢirsanＴ，ＨausenＢ，ＨigginsＪＰ，etal．Ｔreatmentwithhu－manizedmonoclonalantibodiesagainstＣＤ80andＣＤ86com－binedwithsirolimusprolongsrenalallograftsurvivalincyno－molgusmonkeys［Ｊ］．Ｔransplantation，2003，75：2106－2113．［20］ＨaspotＦ，ＳevenoＣ，ＤugastＡＳ，etal．Ａnti－ＣＤ28antibody－inducedkidneyallografttolerancerelatedtotryptophandeg－radationandＴＣＲclassＩＩＢ7regulatorycells［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2005，5：2339－2348．［21］ＰearsonＴＣ，ＡlexanderＤＺ，ＷinnＫＪ，etal．Ｔransplanta－tiontoleranceinducedbyＣＴＬＡ4－Ｉg［Ｊ］．Ｔransplantation，1994，57：1701－1706．［22］Ｄodd－ＯＪＭ，ＬendermonＥＡ，ＭillerＨＬ，etal．ＣＤ154blockadeabrogatesallospecificresponsesandenhancesＣＤ4（＋）regulatoryＴ－cellsinmouseorthotopiclungtransplant［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2011，11：1815－1824．［23］ＨodgeＧ，ＨodgeＳ，ＲeynoldsＰＮ，etal．Ｔargetingperipher－albloodpro－inflammatoryＣＤ28nullＴcellsandnaturalkillerＴ－likecellsbyinhibitingＣＤ137expression：possiblerele－vancetotreatmentofbronchiolitisobliteranssyndrome［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2013，32：1081－1089．［24］ＷingＫ，ＳakaguchiＳ．ＲegulatoryＴcellsexertchecksandbalancesonselftoleranceandautoimmunity［Ｊ］．ＮatＩmmu－nol，2010，11：7－13．［25］ＢennettＣＬ，ＣhristieＪ，ＲamsdellＦ，etal．Ｔheimmunedys－regulation，polyendocrinopathy，enteropathy，Ｘ－linkedsyn－drome（ＩＰＥＸ）iscausedbymutationsofＦＯＸＰ3［Ｊ］．ＮatＧenet，2001，27：20－21．［26］ＶonＢoehmerＨ．ＭechanismsofsuppressionbysuppressorＴcells［Ｊ］．ＮatＩmmunol，2005，6：338－344．［27］ＢurrellＢＥ，ＮakayamaＹ，ＸuＪ，etal．ＲegulatoryＴcellin－·07·《现代免疫学》2016年第36卷第1期duction，migration，andfunctionintransplantation［Ｊ］．ＪＩmmunol，2012，189：4705－4711．［28］ＭeloniＦ，ＶituloＰ，ＢiancoＡＭ，etal．ＲegulatoryＣＤ4＋ＣＤ25＋Ｔcellsintheperipheralbloodoflungtransplantre－cipients：correlationwithtransplantoutcome［Ｊ］．Ｔransplan－tation，2004，77：762－766．［29］ＳommerＷ，ＫnofelＡＫ，ＭadrahimovＮ，etal．ＡllogeneicＣＤ4＋ＣＤ25highＴcellsregulateobliterativebronchiolitisofheterotopicbronchusallograftsinbothporcinizedandhuman－izedmousemodels［Ｊ］．Ｔransplantation，2015，99：482－491．［30］ＸuＪ，ＷoodsＣＲ，ＭoraＡＬ，etal．Ｐreventionofendotoxin－inducedsystemicresponsebybonemarrow－derivedmesen－chymalstemcellsinmice［Ｊ］．ＡmＪＰhysiolＬungＣellＭolＰhysiol，2007，293：131－141．［31］ＲojasＭ，ＸuＪ，ＷoodsＣＲ，etal．Ｂonemarrow－derivedmes－enchymalstemcellsinrepairoftheinjuredlung［Ｊ］．ＡmＪＲespirＣellＭolＢiol，2005，33：145－152．［32］ＯrtizＬＡ，ＧambelliＦ，ＭcbrideＣ，etal．Ｍesenchymalstemcellengraftmentinlungisenhancedinresponsetobleomycinexposureandamelioratesitsfibroticeffects［Ｊ］．ＰrocＮatlＡcadＳciＵＳＡ，2003，100：8407－8411．［33］ＬeeＪＷ，ＦangＸ，ＫrasnodembskayaＡ，etal．Ｃoncisere－view：mesenchymalstemcellsforacutelunginjury：roleofparacrinesolublefactors［Ｊ］．ＳtemＣell，2011，29：913－919．［34］ＧuoＫ，ＩkeharaＳ，ＭengＸ．Ｍesenchymalstemcellsforin－ducingtoleranceinorgantransplantation［Ｊ］．ＦrontＣellＤevＢiol，2014，2：8．［35］ＧuptaＮ，ＳuＸ，ＰopovＢ，etal．Ｉntrapulmonarydeliveryofbonemarrow－derivedmesenchymalstemcellsimprovessur－vivalandattenuatesendotoxin－inducedacutelunginjuryinmice［Ｊ］．ＪＩmmunol，2007，179：1855－1863．［36］ＺhaoＹ，ＧillenＪＲ，ＨarrisＤＡ，etal．Ｔreatmentwithpla－centa－derivedmesenchymalstemcellsmitigatesdevelopmentofbronchiolitisobliteransinamurinemodel［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，2014，147：1668－1677．［37］ＢolandＴ，ＸuＴ，ＤamonＢ，etal．Ａpplicationofinkjetprintingtotissueengineering［Ｊ］．ＢiotechnolＪ，2006，1：910－917．［38］ＬiＸ，ＣaiＨ，ＣuiＸ，etal．Ｐreventionoflatepostpneumone－ctomycomplicationsusinga3Ｄprintedlungindogmodels［Ｊ］．ＥurＪＣardiothoracＳurg，2014，46：67－73．·17·周琳，等．肺移植后闭塞性细支气管炎免疫学发病机制及治疗新策略
