【海大法学论坛】当代法学2002年第11期动报酬10。倍至)2(o倍或被判刑人l个月至3个月-:l资或其他收入的罚金……”由于这种方法所确定的罚金基本单位不是货币单位,而是社会最低劳动报酬或月工资或其他收入额,是一个变量,是随着社会发展和币值变动而不断变化的。它们的变动情况能基本上准确地反映并合理地适应社会通货膨胀率,因而,以它们作为罚金刑的基本单位,就能使立法上规定的罚金额能不断地适应通货膨胀的情况,以保持刑事立法的相对稳定。五、相对平等原则众所周知,罚金刑具有不平等性。罚金刑所剥夺的权益—金钱,并非为每一个人所平等地拥有。在这一点上,它与自由刑有很大差异。同一数额的罚金,对于富者无关痛痒,而对于贫者,则可能倾其家产还不够缴纳。因此,同样的罚金刑,对于此两种人,其刑罚痛苦显然是不平等的。这有悖刑法面前人人平等原则和罚刑相适应原则。为改善罚金刑在此方面的不足,日额罚金制被越来越多的国家所接受。日额罚金刑的量刑过程划分为两个步骤,第一,根据犯罪人的罪责及预防的需要裁量日数;第二,根据犯罪人的经济支付能力(家庭财产状况、个人工资收入或其他收入及家庭负担情况),来裁定每日所值的金额。将日数与日额数相乘,即得出了犯罪人的总罚金额。这种罚金制先用统一的标准—日数衡量罪责,再用不同的日额金来平衡贫富差距,因而它可以算作目前为止较具公平性的罚金制。当然,前文所述之最低劳动报酬或月工资额或其他收入的罚金制,也具有较强的平衡贫富差距的作用,因而也具有相对平等性。参考文献:①邱兴隆.《刑罚理性导论—刑罚的正当性原理*〔M].北京:中国政法大学出版社,]998.8(J·②《马克思恩格斯全集》(第一卷)[M」.北京:人民出版社,1963.141·③梁根林.《刑罚结构论》仁M」.北京:北京大学出版社,1998.289.④陈兴良.《刑法疏议》〔M〕.北京:中国人民公安大学出版社.199.7147·⑤(英)吉米·边沁(英).《立法理沦一一刊法典原理》〔M」.北京:中国人民公安大学出版社.1993,75.⑥⑦(意)贝卡利亚.塔兮封已罪与刑罚分仁M〕北京:中国大百科全书出版社,1993.53,42一43·⑧何鹏、张凌.《法国新刑法总则的若干特色))仁J工《法制与社会发展》,1995.(3)⑨(法)卡斯东·斯特法尼等.《法国刑法总论精义》〔M〕.北京;中国政法大学出版社,1998.牛66.L李洁.《罚金刑适用若干问题研究》[J〕.《吉林大学社会科学学报》,2000(5)迄)珍李洁.《论中国罚金刑的改革方向》[J〕.《吉林大学社会科学学报争,199了(”L韩忠漠.《刑法原理》〔M」.台北:雨利美术印刷有限公司,198]们l·作者大连海事大学法学院副教授博士邮编月卜「月卜月卜口月卜一阅卜一,月卜一司卜.,卜月月卜司月卜才月卜一l月卜.目闷卜峭月卜明月卜」月卜叫月卜叭阅卜「住闷卜一闷卜「门卜卜月卜才闷卜叫川卜闷卜确月卜明月卜一月卜叫闷卜.门卜一峭.通月卜一,卜」月卜月卜」月卜一门,一一,.州卜一门卜一月卜我国着手脑死亡立法经过近20年的争议和讨论,我国开始突破几千年以心跳呼吸停止、瞳孔扩散为标准的传统死亡观念。由中国医学会组织全国内科、神经内科、神经外科、法学、伦理学等有关专家深入讨论、起草的我国脑死亡诊断标准初稿已完成,目前正在广泛征求各方意见,进行修改和完善。按照立法程序,有了脑死亡诊断标准,下一步还要制定技术规范和管理程序,最后提交全国人大讨论通过并颁由实施。目前,在联合国189个成员国中,已有80余个承认了脑死亡标准。(《深幼l商报》2002.20.29)154
