2016年第2期科技简讯65近日，在昆明医科大学第一附属医院呈贡医院，成功接受了心脏移植手术的福建人林师傅康复出院了。有6年扩张性心肌病史的他幸运地得到了由“脑死亡”男子捐献的心脏，并在昆医附一院专家的医治下，康复情况比预期还要顺利，12天出院创造了该院心脏移植手术康复新记录。“这是我们医院目前开展心脏移植手术效果最好的一例”,昆医附一院院长王昆华介绍。为了能顺利地做好这次手术，该院采取手术、麻醉、体外、心超等多学科结合，手术过程无输血，术后病人立即进入隔离器官移植病房监护，没有出现任何感染并发症，并且在医生合理使用排斥药物，密切监测排斥药物血浓度下，病人没有出现排斥反应。另外，手术的成功之处还在于，患者使用呼吸机时间仅为48小时，远远短于术前预计的最少7天。相较于国内一般心脏移植手术后均要患者在移植病房监测10天以上的情况，林师傅仅在移植病房住了4天半。并且由于康复非常顺利，他仅住院12天就已经可以出院了。王昆华院长表示，随着昆医附一院呈贡医院实施的首例心脏移植手术的成功，表明呈贡医院已经具备开展各项高精尖手术的实力。2015年12月26日，一名因车祸脑死亡的男子捐献出了心脏、肝脏、双肾4枚器官。为了使捐献者的器官不被耽误移植，昆医附一院开始面向全国联系适合的受体。此举让寻找适合心脏2年未果的福建林师傅一家得到希望，且捐献者的年龄、身高、体重、血型均与他匹配，可以进行心脏移植手术。26日凌晨，林师傅与妻子赶到昆明，住进了昆医附一院呈贡医院，当夜就成功进行了心脏移植手术。在昆医附一院呈贡医院即将出院的林师傅和妻子给医院的医务人员送上一面锦旗，以表达对他们的感激之情。林师傅说，从心脏移植手术成功到逐渐康复的过程中，他已经能感觉到一颗健康心脏的有力跳动，之前一直折磨他的胸闷、胸痛、心慌、气短、乏力的症状已经基本消失了，“虽现在还不能做大的活动，但是医生告诉我，只要我积极配合康复，我以后还能像正常人一样生活。”除了感谢医务人员精心医治外，林师傅的妻子廖美英还特别感谢该院从方方面面的帮助和照顾，解决了他们的后顾之忧。廖美英说，医院的医护人员不仅24小时的监看林师傅的情况，还通过科学治疗方式，将移植手术的费用从她预计的20多万，降到9万元左右，“我们一家会永远感谢捐赠者和昆明的医生。”昆明市卫生与计划生育委员会许晓锐，廖晶蓉昆医附一院呈贡医院完成首例心植——心脏移植者12天出院创康复新记录
