协终比李呼血系挑分册1。。年第。卷系4如`之l一15m:0情况下,吸入纯氧时PaO:>300mmHg,胸片示两肺野清晰,纤支镜检查未见脓性分泌物.供体的选择以ABO相客性为基础.移植肺浸泡于4OC的Eur。一Colins溶液中保存。双肺移植手术与心肺联合移植手木方法相似.不同之处在于前者采用肺动脉而不是主动脉吻合,采用左心房而不是右心房吻合。结果6例晚期COPD患者均成活,并保持良好状况达5~15个月。其中3例曾发生过移植肺气道局部缺血.采用6分钟行走试验和修正的布鲁斯规定,对这些患者术前术后总体情况进行评价;术前只能行走55.7士Zo.om/min,术后增加至100.5土15.2m/min,术前6例患者中有4例需粼,3例需要休息3次才能完成行走试验,术后行走试验毋需吸氧和休息。作者指出,已成功地用于终末期肺纤维化的单肺移植术,不适用于COPD或双侧肺化脓症患者,因为保留下的自身肺可能损害移植肺。对COPD患者,双肺移植术(如心功能可恢复)优于心肺联合移植术。因为该方法保留了接受肺移植患者的心脏,避免了由心脏移植所致的不良后果。(夏继国摘殷凯生校)283肺移植后的排异反应t英]/HigenbottaUITw//EurR七spirJ一1555,2(一)一1~2随着免疫抑制剂环抱素的问世,心肺联合移植(HLTx)巳成为严重肺血管性疾病的有效治疗方法,并巳成功地治疗晚期肺疾病及囊性纤维化性肺泡炎.最初用心肌活检监测HLTX中的排异反应,但实验及临床研究证明,肺排异反应并不先于心脏.大多数移植中心不得不依靠肺排异反应的临床证据,如闭塞性细支气管炎,其发生率很高,可导致肺功能丧失,心肺移植后长期存活者中5。肠死亡.因此,结合无创伤性方法监测移植肺功能的同时,还需要可重复获取肺活检组织的方祛.目前移植肺功能的生理学测定有较大的发展,此法既简便又可重复.经纤支镜进行的支气管活检(TBB),现用于诊断肺的弥漫性恶性病变和间质性肺病(如结节病).为了克服标本误差,需要多次活检,至少需4次。用较大的鳄嘴钳取得的组织标本要比标准的尖钳更大些.经支气管肺活检可以区别肺移植后的机会性肺感染和肺排异反应。此法辨别排异反应的敏感性>70肠,特异性100呱.肺排异反应的组织学特征是血管周围主要是淋巴细胞浸润.用静脉注射甲基拨尼松龙。.5~1.09/d3夭,继而每白口服泼尼松龙lmg/kg此种强化的免疫抑制疗法可消除上述肺病变.从回顾性分析中证实,在急性肺排异反应或肺感染时,可动态观察到肺功能PEVI、VC及TLC下降.而最大呼气流量、气流阻塞指数却无预期的变化.目前每天可用便携式电池驱动涡轮呼一吸计检测PEV:和VC.这些指标一致性降低,是用TBB的指征.有60帕肺排异反应胸片未见异常。心肺移植中功能的丧失或致命的闭塞性细支气管炎的发展,可能是由于感染,尤其是巨细施病毒(CMV)感染,促使反复排异反应的结果.为避免原发的CMV肺炎,而不用CMV血清学阳性的供者,这样可减少该病的发生.早期对急性肺排异反应准确的诊断,并进行肺功能监测、TBB、以及有效的增强免疫抑制,可使存活者明显增多,而闭塞性细支气管炎的发病率(8肠)明显减少。(程静涛摘潘伯荣校)254应用解剖学诊断方法诊治倪炸滚.固性吹嗽的经验[英]/poeRH…//Chest一9a9,日5(4)一723~72a在处理顽固的长期咳嗽时,最重要的是应找出其原因,并据以采用特定的治疗方法.rIwin等曾报道,按照解剖学和咳嗽感受器及其传入神经的分布情况,利用吸入乙酞甲胆碱的支气管激发试验,结合病史和体检结果,几乎都能找出咳嗽的原因,然后,只要坚持特异治疗方法,就能够取得极为满意的疗效.作者报道在纽约两所医院胸科,多年来根据rI初n等介绍的解剖学诊断方法,诊断和治疗慢性顽固性咳嗽病人的经验.’、-观察对象共,59例(男55,女54),年龄一。~7。岁,均符合以下条件:①就诊时的主要症状为长期咳嗽至少8周以上,但不咳血:②无其它能引起咳嗽的呼吸道疾病;⑧新近X线检查仍不能明确诊断.其中117例进行了氨甲酞胆碱激发试验(FEV:值低于基础值20帕者为阳性)和(或)冷空气正常CO:过度通气试验(EHCA)(FEVI低于基础值10肠以上时为阳性).结果117例中发现气道反应性阳性者共39偷(33肠),其中38例的咳嗽是由哮喘引起,37例经特异性治疗(支气管扩张药)后的疗效极为满意,咳嗽完全解除或明显改善者35例(92帕).余1例激发试验虽属阳性,但并非哮喘病人,曾在1次脑血管意外之后反复发生过吸入。因此,如将未能坚持洽疗者剔
