400ISSN1671一2838PharrnCare邑Re、药学服务与研究2006()et;6(5)E一mailPharmCR@yaoxue.netPhn/Fax86一21一65519829“第二届全国药学服务与研究学术会议”胜利召开由中国药学会医院药学专业委员会和第二军医大学长海医院《药学服务与研究》杂志社主办的“第二届全国药学服务与研究学术会议”于2006年9月17日至2006年9月21日在上海隆重举行。大会开幕式由《药学服务与研究》杂志社社长胡晋红教授主持,长海医院李静院长作为东道主致欢迎词,上海市药学会理事长白东鲁教授和中国药学会医院药学专业委员会副主任委员王宏图教授分别代表学会致词,王宏图教授还宣读了中国药学会医院药学专业委员会主任委员李大魁主任发来的贺信。最后由《药学服务与研究》杂志编委会主任委员、第二军医大学副校长刘振全少将作重要讲话。特邀大会报告的国内外著名专家、院士和来自国内各地医院药学专业人员、医务人员,以及医药企业经营人员400多人出席了本次大会。中科院上海生命科学研究院药物研究所稽汝运院士,军事医学科学院原院长秦伯益院士,以及美国、加拿大、澳大利亚、中国香港的专家教授围绕临床药师要关注药物的代谢转化、香港医院药学服务的回顾与展望、药师的培养、以科学发展观看我国医学科学研究的现状等方面分别作了精彩报告,内容丰富,涉及面广,语言幽默,博得了与会代表的阵阵掌声。9月19日由上海12家三甲医院组队,40余名选手参加的“临床药学知识竞赛”和模拟“药学咨询窗口”活动形式新颖,现场互动,结合实际,使与会代表轻轻松松学到了许多药学知识,快快乐乐增加了药学服务技巧。另外,与会代表还踊跃参与了由大会组织的“改医嘱,找问题”的互动活动,独具匠心的活动方式既充分调动了大家的积极性,又拓展了他们的知识面,提高了他们实际应用药学知识的能力和为病人服务的意识。本次大会是国内药学服务领域规模最大的一次学术会议。与会的各位专家在药学研究领域成果卓著,参会代表来自全国各地。通过为期两天的交流,代表们领略了国外先进的服务理念、方法,学习了各家医院先进的临床药学服务经验,拓宽了药学服务新的领域和范围。相信在全体药学工作者的努力下,此次大会必将会为推动我国药学服务事业蓬勃发展提供新的契机和动力。《药学服务与研究》杂志2007年征订启事《药学服务与研究》杂志是第二军医大学主管、第二军医大学长海医院主办的我国第一本有关药学服务方面的全国性专业学术期刊,主要报道药学尤其是药学服务的研究进展和实践,介绍国内外药学领域的新知识、新技术、新方法和新成果,为安全、有效、经济用药提供理论和实践信息。国内统一连续出版物号CN31一1877/R,国际标准连续出版物号ISSN1671一2838。本刊学术性强,图文并茂,印刷装帧精美。读者对象为从事医药卫生工作的中高级科研、医疗、教学、管理、生产、营销机构的人员和高等医药院校的师生。本刊创刊于2001年12月,现在已经成为中国科技论文统计源期刊、中国科技核心期刊、中国生物学数据库核心期刊,中国学术期刊综合评价数据库统计源期刊,并已被国际著名检索期刊和数据库,如美国《化学文摘》(CA)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ)、美国《国际药学文摘》(IPA)和荷兰Elsevier文献数据库[ElsevierBibliographieDatabases,该数据库包括著名的荷兰《医学文摘》(EM)]收录和利用,也被国内很多大型数据库和文摘类期刊收录和利用。本刊国内外公开发行,邮发代号4一706,国外发行代号BM3731。2006年起为双月刊,双月月末出版,大16开,国内每期(册)定价10元,全年60元。敬请及时到当地邮局订阅,也可直接汇款至本杂志社订阅,免邮寄费。地址:上海市长海路174号《药学服务与研究》杂志社,邮编:200433;电话:021一65519829(兼传真),021一25074639;Email:PharmCR@yaoxue.net第二军医大学长海医院首例心脏移植成功36岁男性患者,安徽省安庆人。2个月前突发胸闷、气急,当地医院诊断为“扩张性心肌病”,已到终末期,经治疗心功能没有好转,继续恶化。2006年9月7日,第二军医大学长海医院胸心外科成功为其实施心脏移植手术,这是该院医护人员在本院做的第1例心脏移植。该院在患者人院后成立了以徐志云主任、邹良建副主任等为核心的移植小组。为做好第1例心脏移植,院机关、胸心外科、麻醉科、输血科等科室多次研究手术方案。在有合适供体时,各科通力协作,由邹良建教授主刀,手术顺利完成,70min后供心开始跳动,6h后患者顺利回到CIU。术后特护小组24h严密监护患者,此后患者恢复顺利。术后第1天拔气管插管,第2天下地活动。目前患者生命体征平稳,一切恢复顺利,已转到普通病房。该院胸心外科2。世纪90年代开始就在心脏移植的基础研究方面进行大量的研究工作。2000年开始,在外地进行4例心脏移植,患者恢复都良好。心脏移植要求医院具有良好的硬件条件,有丰富心脏手术经验的心脏外科医生和高素质的移植专业队伍。这次心脏移植的成功是在医院的大力支持下,经过术前充分的准备,通过胸心外科全体医务人员的共同努力,以及麻醉科、输血科和检验科等密切配合完成的。
