"；9 "	中华移植杂志(电子版)9：9：年 4 月第 14 卷第 9 期 Chin J.ranuplant (Elec^onic Edition), +pr70 2：2：, Vol. 14, No.9
"诊疗规范"
中国心脏移植麻醉技术操作规范(2019版)
中华医学会器官移植学分会
%摘要& 心脏移植是各种终末期心脏病的重要治疗手段$为进一步规范心脏移植麻醉管 理,中华医学会器官移植学分会组织心脏移植麻醉专家,总结国内外相关研究最新进展,并结合 国际指南和临床实践,从麻醉前评估的准备!围手术期监测!麻醉诱导!术中和术后麻醉管理等方
面,制订#中国心脏移植麻醉技术操作规范( 9:19版) "#
%关键词& 心脏移植; 麻醉; 技术规范
K 麻醉前评估和准备
心脏移植麻醉前访视,除按常规详细采集病史 外,还应着重了解以下内容:心脏疾病种类!病程及 治疗情况;既往是否长期服用抗焦虑或抗精神病药 物;是否接受过糖皮质激素或其他免疫抑制剂治疗; 器官移植史;有无植入心脏永久起搏器或植入型心 律转复除颤器( iENlFn3FTl1 cF48io\14314 81WiT4illF3o4, ICD)等。
心脏移植麻醉前检查项目包括:血常规!血生 化!凝血功能和肺功能检查以及动脉血气分析,胸部 正侧位Z线、心电图、超声心动图、肺动脉漂浮导 管!心导管检查以及心肺运动试验等$已处于心力 衰竭晚期者,应加强监护,常规使用血管紧张素转化 酶抑制剂、 ’受体阻滞剂和醛固酮拮抗剂治疗,酌情 使用血管活性药物$极其危重者术前应考虑应用主 动脉内球囊反搏( in34F Fo43ic TFlloon NLEN, #+Q/) $ 左心室辅助装置( l1W3 \1n34icLlF4 FUUiU3 81\ic1, LVAD)或体外膜肺氧合。
心脏移植面临供心捐献时间不确定和手术准备 时间短等问题,应预先对等待移植的患者进行充分 评估$麻醉医师应作为移植团队成员积极参与供心 评估和保护,以利于制订围手术期治疗方案、优化临 床路径和缩短供心缺血时间$
心脏移植受者进入手术室前应谨慎使用麻醉前 用药,避免抑制心功能$对于精神紧张和焦虑者,麻 醉前可口服小剂量咪达唑仑,必要时肌内注射吗啡$
此外,病情危重者常在术前持续静脉泵注血管
D(#: 1:M B?;;DcEFM KM iUUnM 1@;4AB9:BM 9:9:M:9M::9
通信作者：李立环(中国医学科学院阜外医院，Email： llIfw@
UinFM coE)
活性药物，应带入手术室继续使用$植入永久起搏 器或#CD者，应在手术开始前请心脏电生理医师进 行程控，以防止术中电刀干扰甚至意外除颤放电$
! 围手术期监测
心脏移植围手术期常规监测项目包括:心电图、 脉搏血氧饱和度、有创动脉血压、中心静脉压、鼻咽 温度、直肠/膀胱温度、呼气末二氧化碳和脑电双频 指数(bispectral index, B#& )等。肺动脉漂浮导管在 心脏移植围手术期监测中具有重要意义，可用于评 估肺动脉压和肺血管阻力、判断右心功能及计算心 排血量等$经食管超声心动图( transesopIaOeal echocardiooraphy, TEE )具有无创、操作简便的优点， 用于动态评估主动脉开放、供心复跳后的心脏功能， 有助于选体外循环择停机时机、调整血管活性药物， 同时可发现供心可能存在的结构异常$此外，有条 件的单位可进行脑氧饱和度检测，对于减少并发症、 改善临床预后具有积极意义$
V 麻醉诱导
麻醉诱导前应确保呼吸机、监护仪、心排血量监 测仪和B#&监测仪等设备工作正常。准备好必要的 抢救药品，如去甲肾上腺素、肾上腺素、山莨菪碱/阿 托品、麻黄素和葡萄糖酸钙等$
心脏移植受者进入手术室后，常规建立监测和 通畅的外周静脉通路$确定供心可供移植后，即可 开始麻醉诱导$由于供者的不确定性，心脏移植受 者禁食时间可能不足，应按照饱胃患者的麻醉处理 原则、积极预防和处理反流误吸$
心脏移植麻醉诱导应缓慢而可控，妥善控制气 道，避免心肌抑制，气管插管时应严格遵循无菌操作 原则$麻醉诱导应选用对心血管系统影响小的药
中华移植杂志(电子版)9090 年=月第 <=卷第 9 期！Ii6 J T4F6UN0F63 (%0123456i2 %8i3i56), +Nr70 9：9O, V50M <=, $5m9	" ；B "
物，如依托咪酯!舒芬太尼!咪达唑仑和哌库溴铵等， 尽量维持血流动力学稳定$需要注意的是，心脏移 植受者大多病情危重!耐受性差，且血液循环相对缓 慢，药物起效时间往往延迟，因此应根据血流动力学 变化缓慢注射麻醉诱导药物$避免出现心脏前后负 荷显著变化!回心血量减少!心肌收缩力下降和心率 过快或过慢，还应避免缺氧!高碳酸血症和酸中毒等 情况$
麻醉诱导后置入中心静脉导管和肺动脉漂浮导 管并连接心排血量监测仪，抽取肺动脉血进行血气 分析，监测肺动脉压!肺动脉楔压!混合静脉血氧饱 和度及心排血量$手术开始时与外科医师沟通后将 漂浮导管退出至上腔静脉水平$应注意在置入肺动 脉导管时可能出现心律失常!引起血流动力学剧烈 波动$对于心排血量极低或右心显著增大的患者， 置入肺动脉导管可能比较困难，可考虑在手术医师 手法协助下置入;若确实无法置入到位，可参考术前 相关辅助检查结果或采用.%%等其他方法估测肺 动脉压$
心脏移植手术开始前，应缓慢静脉推注甲泼尼 龙!巴利昔单抗或抗人.细胞兔免疫球蛋白和抗 生素$
考虑到心脏移植术后使用IABP的可能性较 大，建议术前留置股动脉套管$
U 术中麻醉管理
( <)术中麻醉维持多采用大剂量阿片类药物的 静吸复合麻醉$在体外循环前期要维持重要器官充 分灌注，一般以阿片类药物为主，辅助少量镇静药或 低浓度吸入麻醉$术中应常规使用氨甲环酸等抗纤 溶药以减少围手术期出血和异体输血$
( 9)为尽可能缩短供心缺血时间，供心送至手 术室时，受者应已开始并行循环且降温至B2 l左 右，采用低压低流量转流技术，保持平均动脉压在 >0 c ;0 EE"O( < EE"O i 0M <BB dPF) #
(B)开始复温时可酌情静脉泵注多巴酚丁胺、 肾上腺素!硝酸甘油和米力农等血管活性药物$
( = )升主动脉开放后，记录供心缺血时间，保持 较高灌注压力，给予较充分的时间以使供心自动复 跳为佳$若长时间不复跳，可考虑单次给予血管活 性药物$
(>)心脏移植需要较长时间的并行循环辅助， 若心功能较差可考虑调整血管活性药物种类和剂 量，必要时置入IABP。
( @)由于移植心脏是去神经支配，心率对血流 动力学的反应消失，通过交感/迷走神经间接作用于 心脏的药物也无法起效$若体外循环后心率缓慢， 可静脉持续泵注多巴酚丁胺、多巴胺和肾上腺素等 血管活性药物$心脏移植需常规植入临时心脏起搏 器，以双腔起搏器为佳$
(;)在充分机械辅助、调整血管活性药物并通 过TEE评估心功能状态后，调整并维持心率在90 c 110次/min$当移植心脏功能恢复满意、直肠温度 恢复至B@ l以上且心电图基本正常后，可逐步停止 体外循环$
(?)心脏移植早期可能发生移植心脏功能障 碍，表现为体外循环无法停机、心排血量降低或需要 使用大剂量血管活性药物支持，这与供心缺血时间 过长和再灌注损伤有关$体外循环停机后几小时 内，可能发生急性右心功能不全、肺动脉高压，治疗 原则为维持动脉血压保证右心血流灌注，提高右心 收缩力，降低肺动脉阻力$左心功能不全可导致顽 固性低血压，治疗一般选用正性肌力药物(如多巴 酚丁胺、多巴胺和肾上腺素) #
(9)部分受者术前存在一定程度肺动脉高压， 移植后心排血量骤然增加、肺血管痉挛、肺血管栓塞 以及缺氧和高碳酸血症均可能进一步增加肺动脉压 力$治疗原则为保持肺脏充分膨胀，保证良好通气 和充分氧合，使用非选择性血管扩张药物(硝酸甘 油等)以及磷酸二酯酶抑制剂(米力农)，但应注意 这些药物对体循环血压的影响$选择性肺血管扩张 剂治疗心脏移植后肺动脉高压有效，吸入一氧化氮 可在肺血管床被迅速代谢，对体循环影响较小$
( 10)心脏移植术后心律失常包括室上性和室 性心律失常，常规抗心律失常药物有效$
( 11)体外循环后可能出现肾功能损伤，受者可 出现少尿和血清肌酐升高等症状，尤其是术前长期 慢性心力衰竭合并肾功能不全、使用环孢素以及应 用造影剂的受者$治疗原则主要为维持足够的前负 荷和心排血量，可考虑静脉持续泵注重组人脑利钠 肽或利尿剂$
( 19)心脏移植手术麻醉期间应尽量保持钾、钙 和镁等血电解质在正常范围，可通过监测血气分析 指导治疗$低血钾较常见，尤其是术前长期服用利 尿剂者，体外循环后尿量过多也可能引起低血钾$ 低钾血症可引起室性期前收缩、室性心动过速等 心律失常，可通过静脉补钾纠正，使血清钾维持在 BM > c>M 0 EE50/,$ 低镁血症也可引起心律失常，血
"；="	中华移植杂志(电子版)9：9：年=月第 <=卷第 9 期 Chin J.ranuplant (Elec^onic Edition), +pr70 9：9：, Vol. <=, No.9
钾正常时出现的心律失常应考虑低镁血症（血清镁＜ 0. 0? mmol/L）可能，可通过输注硫酸镁纠正。大量 输入库存血可出现低钙血症，应积极补充氯化钙或 葡萄糖酸钙$
W 术后麻醉管理
（ ＜）心脏移植手术结束后，通知#!）准备接收 受者$确认微量注射泵的蓄电量足以维持转运过 程，准备移动式监护仪持续监测心电图!血压和脉搏 血氧饱和度，转运过程中持续吸氧$
（ 9）心脏移植受者应处于无菌!隔离的监护室， 有条件的移植中心可准备层流病房$
（3）除常规监测心电图、动脉血压、中心静脉压 和脉搏血氧饱和度等指标外，应重视肺动脉压!肺动 脉楔压和心排血量监测，应重视超声心动图对心功 能的评估，动态监测动脉血气分析，使受者保持合适 尿量，综合评估并调整使用药物的种类和剂量$
（ =）术后早期充分镇静、镇痛，应用呼吸机辅助 呼吸，受者清醒后尽早拔除气管导管$机械通气时 间一般在12 ~24 h,常规给予呼气末正压（＞ c ? cm"2（，1 cm"2（ =0.098 kPa）,避免长时间高浓 度氧气吸入，一般吸入氧浓度在50% ~60% $充分 吸痰,加强气道管理和护理,避免肺部感染等并 发症$
执笔: 石佳（中国医学科学院阜外医院） 主审专家: 石炳毅（解放军总医院第八医学中心） ;
杜洪印（天津市第一中心医院） ;罗爱林（华中科技 大学同济医学院附属同济医院）
审稿专家（按姓氏拼音排序） : 陈实（华中科技大学同 济医学院附属同济医院） ;陈文慧（中日友好医院） ; 陈知水（华中科技大学同济医学院附属同济医院） ; 胡春晓（无锡市人民医院） ;黄洁（中国医学科学院 阜外医院） ;李元新（北京清华长庚医院） ;刘龙山 （中山大学附属第一医院） ;刘秀珍（解放军总医院 第八医学中心） ;刘志佳（解放军总医院第八医学中 心） ;谯瞧（西安交通大学第一附属医院） ;石佳（中 国医学科学院阜外医院） ;王长希（中山大学附属第 一医院） ;王恒林（解放军总医院第八医学中心） ; 王强（西安交通大学第一附属医院） ;王志萍（无锡 市人民医院） ;吴建永（浙江大学医学院附属第一医 院） ;薛富善（首都医科大学附属北京友谊医院） ; 薛武军（西安交通大学第一附属医院） ;杨璐（中山 大学附属第一医院） ;于涛（解放军总医院第八医学 中心） ;朱志军（首都医科大学附属北京友谊医院） ; 张梁（首都医科大学附属北京友谊医院） ;张亚军 （中日友好医院） ;赵晶（中日友好医院）
参考文献
1 Kaplan J+.卡普兰心脏麻醉学：超声时代Y].李立环主译.6 版.北京：人民卫生出版社，2016M
2邓小明.现代麻醉学Y . 4版.北京：人民卫生出版社，2014.
（收稿日期: 2019A12A26） （本文编辑:鲍夏茜）
中华医学会器官移植学分会.中国心脏移植麻醉技术操作规范（2019版）J/CS].中华移植杂志：电子版，2020,14（2）：
;2A;4M
