第2期
陆祖绚,等.腰部硬膜外注吗啡用于胸腹部术后止痛
133
氟哌啶2. 5mg用生理盐水稀释至8ml注入硬膜外 腔,待病人完全清醒后拔除气管导管及硬膜外导管, 护送回病房。
观察项目：术后24h镇痛效果,镇痛持续时间 (T),呼吸抑制,恶心、呕吐、瘙痒发生情况及止痛药 应用,回病房后病人常规吸氧,故只观察拔管后 10min内SpO2变化,又因病人留置尿管,所以未观察 尿潴留情况。
镇痛效果按Prince-femy评分法分5级：0级咳 嗽无痛, 1级咳嗽痛, 2级安静不疼,深吸气疼, 3级 静息轻疼,可忍受,4级静息痛难忍受,需用止痛药。 镇痛效果为0~ 3级且持续12h以上为有效,4级及 镇痛时间低于12h为无效。
2结果
两组病人镇痛效果见附表,并发症情况,观察组 皮肤瘙痒2例,对照组1例,恶心呕吐对照组1例。 两组 SpO2 分别为 96.8%±1. 2%、97. 3% ±0 9%无 显著性差异。
		附表		两组镇痛效果			
	0级1级2级3级4级				(+)	有效率 (%)	无效率 (%)
观察组	35	9	3	22	23.6±6.0	96. 1	3.9
对照组(例)	20	3	1	11	24.7±6.5	96.2	3. 8
两组间镇痛有效率和镇痛持续时间相比较P> 0. 05,无显著差异,拔管后不吸氧SpO2值相比较P >0.05 ,无显著差异。
3讨论
近年来在吗啡硬膜外止痛的研究中证实脊髓存 在阿片受体,其止痛原理是吗啡通过渗透入蛛网膜 下腔,直接作用于脊髓部位的阿片受体,阻断了向中 枢的传导通路,同时激活了脊髓部位的阿片受体,激 发内啡呔的释放而起止痛作用。又发现吗啡进入蛛 网膜下腔后,可随着脑脊液的循环作用而漂流上行 至脊髓上部与阿片受体相结合,因而产生脊髓以上 性镇痛,吗啡的镇痛强度取决于脑脊液中的浓度,脑 和脊髓中有大量的阿片受体,所以极小量的吗啡存 在于蛛网膜下腔就能达到持续强效镇痛作用。
我们通过本临床研究结果证明,腰部硬膜外腔 注吗啡应用于胸腹部手术后止痛与采用与手术区相 对应节段硬膜外腔注吗啡(即高位节段硬膜外腔注 吗啡)的止痛效果比较无显著差异,获得相同的满意 效果,同时本研究方法和高位硬膜外注吗啡方法相 比较有操作容易,危险性小,成功率高,减少和避免 了高位硬膜外操作引起的并发症发生及其穿刺难度 带来的一定限制。
[参考文献]
[1]	JosephM Messick Jr.术后疼痛管理[J],麻醉，1995, 44(2)： 170
[ 2]	Mcneil l TW, Andesson GB , Sehell B , et al.Epidura l adm ini str ation of
methylpyednislone and morphine for pain afte r spinal ope ratio n ara n-domizde pro spective comparative study [ J].J Bone Joint Surg Am, 1995, 77(12): 1814.
[ 3]	Liu M, Bockp, Grass JA, et al .Double-blind random ize d evaluation of
inte rcostal adm inistex red m or phine for post thora cotomy analge sia[ J]. Reg Aneth, 1995, 20(5):418.
用双腔静脉吻合法行心脏移植一例
[臧旺福,夏求明,姚志发,等.中华器官移植杂志, 2000, 21(1):55]
目的 观察双腔静脉吻合法心脏移植术后移植心脏的形态和功能。方法 为1例终末期慢性克山病患者施行双腔静脉吻合 法心脏移植。供心的上、下腔静脉分别与受者的上、下腔静脉吻合,左房、主动脉和肺动脉的吻合同标准术式。手术吻合时间 为61min体外循环时间为182min结果 主动脉开放后心脏自动复跳，生命体征平稳，心电图示单一房性P波受者现已存活 近2年，生活质量良好,心功能I级，经食管超声心动图示心房和心室大小正常，无房室瓣返流。结论 此术式在技术上是可 行的,其确切效效尚需进一步研究。
