小儿急教医学杂志1997年8月第4卷第3期(26.23%)漏诊。该16例虽AG<16mmol/L,但血乳酸浓度均超过3mool/L,这与不少作者报道的尽管乳酸明显升高,AG`却可正常的结果相符`〔3,分析其原因,发现低钠血症(<135mmol/L)占13例。因此,即使AG<16inmolL/,还应考虑有无低钠、低蛋白血症等因素〔。,它们的降低可掩盖乳酸升高而使AG不增或下降。故不能因AG不高而否定代酸的存在,必须结合临床、血气、电解质及动态观察AG的变化,才能作出正确的判断,使漏诊减少到最低限度。故作者认为,在目前尚无统一标准之前,AG>16mmol/L作为判断高AG代酸的界限值较为妥当。许多文献指出,休克时血乳酸水平增高是表明预后不良的一项指标。一组呼吸衰竭病儿有高乳酸血症存在,病死率高达70%以上,较无高乳酸血症患儿的病死率(20%)明显增高。本组危重病例的病死率亦随乳酸水平上升而增高,乳酸<smmol/L与乳酸>10mmol/L两组病死率相比较,差异有显著意义(尸<0.01),与我院既往报道相符〔5〕。这表明,血乳酸水平不仅可用于休克、呼衰病儿的预后判断,而且也是了解危重症患儿预后的重要指标之一。参考文献1.茅宝山.乳酸性酸中毒.实用儿科杂志,1990,5:203.2.陈贤楠,樊寻梅.三重酸碱紊乱.中国儿科专家经验文集.沈阳出版社,1994;576.3.沈惟堂.感染性休克的细胞代谢障碍.全国儿科重症疾病急救学术研讨会专辑,1989:12.4.张灵恩,陆铸.今.小儿酸碱平衡的早期诊断与治疗.实用儿科杂志,2992;7:6.5.许峰,卢仲毅,匡凤悟,等.危重症病儿高血搪及临床意义探讨,中国实用儿科杂志,1993;s:555.脑死亡与尿崩症及高血糖(附10例报告)浙江医科大学附属儿童医院(310003)童凡颜艳玲孙眉月摘要自1992年12月至1996年6月,ICU收治、10例脑死亡患儿,临床监测中10例患儿脑死亡时尿量增至5.94士1.“ml/kg/hr,尿比重降至1.003士。.002,尿渗透压降至90士24mosm/L,血钠上升至156.86士8.28mmol/L,血糖上升至28.68士10.56mmol/L,与脑死亡前有非常显著的改变。提示脑死亡时存在中枢性尿崩症及高血糖。除外中枢性尿崩症及高血糖等基础疾病,意识障碍重,且随病情进展出现上述表现时,应警惕已发展为脑死亡。关键词脑死亡尿崩症高血糖随着现代生命维持系统的发展,心肺支持的日趋完善,生与死的根本区别转移到了脑的活动,脑死亡作为与心、肺死亡等同的概念已被许多国家所接受。伦理学角度认为,及时准确地判断脑死亡,停止一些不必要的治疗可减少大量人力、物力、财力及减轻社会负担。当今在小儿器官移植进一步开展的同时,及时准确地判断脑死亡选择健康合适的供体器官成了解决这一问题的重要因素。小儿脑死亡前及死亡时表现多变,不典型,且目前国外对诊断标准的研究尚存在争议,国内亦仅有试行诊断标准。本文对我院ICU自1992年12月至1996年6月收治的10例脑死亡患儿病因及临床监测作一回顾性总结分析,以期能有助于小儿脑死亡的及时诊断。一、资料及方法1.诊断标准本组病例参照据1989年长沙中华医学会第十次全国儿科学术会议讨论及1989年丹东全国儿科重症疾病急救学术研讨会所制定的小儿脑死亡试行诊断标准〔`〕。①持小儿息教医学杂志1997年8月第4奎多旦空续深昏迷,无自主运动。对外界刺激无反应;②经反复停机试验证实无自主呼吸;③瞳孔扩大、固定,对光反射消失,角膜反射消失;④心率固定,对任何刺激无反应;⑤排除麻醉剂、肌肉松弛剂、大剂量镇静剂等所致假象;⑥娃娃眼试验阴性;⑦前庭冰水试验阴性;⑧脑电图观察30分钟呈等电位线。2.一般资料男5例,女5例,3月一1岁2例,~3岁4例,~5岁2例,一7岁1例,~12岁1例。原发病为急性严重颅脑外伤5例,1例经头颅CT证实为广泛性脑实质及脑干出血,重症病毒性脑炎4例,破伤风严重窒息复苏后1例。10例患儿病前均无急、慢性肾脏病变、原发或继发性垂体功能障碍、糖尿病及尿崩症病史。3.临床监护及治疗全部病例均持续心电监护,每1~2小时测生命体征及血压,每3小时作昏迷评分,(glasoweomaseale)每8小时进行全身各系统评估,记录每小时液体进出量,全部病例均做尿常规、肾功能检查,监测血糖、尿比重、尿渗透住、血钠,至少每8小时测动脉血气及电解质。当昏迷评分为3分时做前庭冰水试验、娃娃眼试验、用呼吸机时做停机试验及床边脑电图检查,5例患儿作脑干听觉诱发电位检查。诊断脑死亡后临床观察1一29天。全部病例在出现中枢性呼吸衰竭时均应用容量型呼吸机行间歇指令性通气。监测血气,使动脉血氧分压维持在13.30~19.95kPa(100~15ommHg),动脉PCOZ维持在3.99~4.65kPa(30~35mmHg),pH维持在7.45~7.50。根据年龄特点将血压维持于正常高限范围。在保证血压正常情况下按生理需要量的60%~80%补液,液体性质为冬张葡萄糖含钠液(含葡萄糖’“卜’`叭「丁`一~/甘SJ价~~F曰目`,J`’“、~’.“~“同8%,含钠30.smmol/L),钾为26.smmol/L,均禁食。颅内高压明显者联合使用甘露醇(6~12小时1次)、速尿,并加用胶体溶液(白蛋白、血浆)。4.结果入院时昏迷评分9分1例,8分3例,6分3例,4分2例,3分1例,经治疗7~96小时(平均39.6士32.5小时)全部病例昏迷评分均为3分,评分3分后继续治疗1~29天大脑及脑干功能始终未恢复。入院时体温正常2例,发热8例,体温38.6士2.3℃,在未用物理及化学降温措施情况下,诊断脑死亡时10例患儿体温均下降至36.5℃以下,平均33.2士3.1℃,给予物理升温后体温均无回升。全部患儿入院时血糖均正常,3.33~5·55mmol/L(60一100mg/dl),平均4.44士0.72mmol/L,入院后予8%葡萄糖含钠液按60一7Oml/kg,24小时内静脉输液泵均匀维持,尿糖均阴性。脑死亡时血糖为13.88~44.4ommol/L(250~80omg/dl),平均28.68士10.56mmol/L,尿糖除1例++外,余均阴性。1例患儿入院2小时即诊断脑死亡,余9例入院时尿量均正常,1.80~3.75ml/kg/h,平均2.41士0.48ml/kg/h,尿比重1.010~1.021,尿渗透压400~820mosm/L,诊断脑死亡时尿量增至3.45~9·39ml/kg/hr,平均5.94士1.66ml/kg/h,尿比重1.001~1.006,尿渗透压70~120mosm/L。全部患儿入院时血钠为123.30~145.60mmol/L,平均130.00士5.53mmol/L,诊断脑死亡后血钠为143.00一192.6ommool/L,平均15二80士8.82mmol/L。脑死亡时10例患儿娃娃眼试验、前庭冰水试验均阴性。停机试验均无自主呼吸出现。脑电图均示脑电静止,观察30分钟仅见极个别Zmv以下a波出现。5例作脑干听觉诱发电位示双耳VI、V波形均缺失,其中2例双耳各主波波形消失。肾功能检查均正常。二、讨论脑死亡是指大脑皮层、小脑及脑干的不可逆损害和功能丧失。随着ICU的普及和心、肺、脑复苏的发展,脑死亡发生率正逐年增高,对脑死亡的认识亦随之不断加深。近年来有研究发现:脑死亡患儿可有中枢性尿崩症、高血糖表现,其机理与垂体受损和脑死亡时大脑对葡萄糖利用能力下降有关〔2,。Michial报导将18FDG注入1例2月脑死亡患儿体内,结果发少生壑升医学杂志年月第卷第期现该标志糖的类似物在脑内贮积,提示脑死亡时脑的糖利用能力障碍。本组10例脑死亡患儿在诊断脑死亡时尿量明显增多,超出正常范围,尿比重、尿渗透压降低,伴血钠升高,符合中枢性尿崩症表现〔3,。同时,脑死亡前后在同样补液条件下血糖改变明显,由4.44士0.74mmol/L上升至28.68士10.56mmol/L,与上述研究报道一致。此外,诊断脑死亡时未用任何降温措施情况下患儿均出现低温,提示丘脑功能亦严重损伤致体温调节功能障碍。本组5l/O例脑死亡、患儿原发病为严重颅脑外伤,提示颅脑外伤是小儿脑死亡最常见病因。国外亦有类似报导〔。。其机理被认为是颅脑外伤致继发性颅内出血引起严重颅内高压所致。目前许多国外研究资料表明选择性脑血管造影、超声检测大脑血流改变对确诊脑死亡是较可靠的方法〔5、“〕在某些检查国内尚未普及情况下,临床及简单的实验室监测始终是诊断脑死亡的基础和重要手段。本文通过回顾性分析指出:当严重意识障碍尤其是严重颅脑外伤患儿随病情进展而出现中枢性尿崩症及高血糖时,往往已进入脑死亡期。参考文献1.樊寻梅主编.实用儿科急诊医学.第1版.北京:北京出版社.1993:462~463.2:MiehaelA.Bloodflowandglueosemetabolism.JNeurosu馆1994`8:644.3.诸福棠.吴瑞萍,胡亚美主编.实用儿科学.第4版.北京:人民卫生出版社.1992:831~832.4.MejiaRE,PollaekMM.Variabilityinbraindeathdetermi-nationpraetieesinehildren.JAMA.1995;274:550.5.PaolinA,ManualiA,DiPaolaF,etal.Reliabilityindiagno-515ofbraindeath.IntensiveCareMed.1995;21:657.6.IinkJ,SehaeferM,IangM.Coneeptsanddiagnosisofbraindeath.ForensieSeiInt.1994;69:195.58例小儿颅内炎症患儿脑脊液细胞学检查甘肃省人民医院儿科(730000)陈虹徐启刚`苏.怡凡李志义“小儿脑脊液细胞学检查临床报道尚少,我们将1990年元月至1995年底小儿中枢神经系统感染58例67次脑脊液细胞学检查结合临床报告如下。l商床资料一、一般资料男35例,女23例。年龄35天至12岁。病种:化脓性脑膜炎(化脑允2例,结核性脑膜炎(结脑)4例,病毒性脑炎(病脑)18例,流行性脑脊髓膜炎(流脑)l例,腮腺炎脑炎3例。住院天数3天一59天,平均31夭。发热49例,惊厥51例,呕吐35例,颅高压38例,脑膜刺激征阳性32例,轻度意识障碍5例,浅昏迷至中度昏迷2例,偏瘫1例。32例化脑中4例脑脊液细菌培养出肺炎链球菌,2例为醋酸钙不动杆菌,有7例脑CT证实合并硬脑膜下积液。4例结脑中有2例伴有肺结核。18例病脑有5例脑CT有弥漫性脑水肿改变。3例腮脑及1例流脑均有典型病史。以上病例均经临床配合脑脊液检查确诊。二、脑奋液细胞学检查方法及结果常规腰穿取新鲜脑脊液1.sml。用倾压玻片离心法〔,〕,行改良MGG法染色,在高倍镜下计数100个白细胞做镜检细胞分类,结果如表1。另外中枢神经系统炎症脑脊液异常细胞出现情况见表2。表1小儿颅内炎症脑脊液细胞象病名例数例次脑脊液细胞象化脑3229中性粒细胞反应12次,以中性粒细胞为主混合细胞反应8次,混合细胞反应8次。转化型淋巴细胞反应6次,单核细胞反应3次,正常2次。结脑混合细胞反应4次,转化型淋巴细胞反应1次,单核样细胞反应1次。,神经内科,,甘肃省卫生后检验中心
