• 1582 •
中华外科杂志 2006年 11 月第 44卷第 22期 Chin J Suq NovonberZCPS, VoL44, No.22
successful king transplantation in humans J Thome Canliovasc Su陪 1987,93：173-181．
2陈玉平,张志泰,韩玲,等．肺移植治疗肺纤维化一例报告．中华 外科杂志,1996,34：25-27．
3 Cassivt SD, Meyes BF, Battafarano R J et al Thirteen-year
experience in ]ung transplantation for emphysema Ann Thorac Sug 2002,74：1663-1670．
（收稿日期：2006-01-05）
（本文编辑：韩静）
体外循环下序贯式双肺移植二例
黄戈 陈国强 韩喜娥 陈祥生 黄斌 吴松 沈凯 陈刚
例1男性，56岁。反复咳嗽、咳痰、气喘20年，加重3 年,出现反复发热、呼吸困难3个月余,于2004年9月14日 入院。查体：体温37.8C,呼吸23次/min,脉搏120次/min, 血压130／80 mm H g (1 mm H g = 0 . 133 kPa),杵状指，桶状 胸,双侧肺泡呼吸音减弱；肺功能测定：肺活量占预计值 14%，最大通气量占预计值1。%；血气分析示：pH 7.30,动脉 血氧分压(PaO2 )549 mm Hg二氧化碳分压(PaCO2 )785 mm Hg4电图及超声心动图无明显肺动脉高压表现。诊断 为双肺弥漫性间质性纤维化。期间并发右侧气胸,经胸腔闭 式引流气胸难以吸收。有糖尿病史1年。应用甲基强的松 龙320 mg/d和地塞米松10 mg/d冲击治疗,逐渐减量为甲 基强的松龙20 mg/d合并硫唑嘌呤100 mg/d治疗3个月， 病情未见好转,遂决定行双肺移植术。
例2男性，37岁。反复咳嗽、咳脓痰20年，加重伴气 急1年余。经抗炎补液后稍缓解,症状日渐加重,并出现气 喘。查体：体温37.8C,呼吸24次 4仙脉博107次/mn 血压120/90 mm Hg杵状指，桶状胸,双肺呼吸音减弱，叩呈 清音，呼吸音粗，可及湿性啰音。血气分析：pH 7.43, paO2 557 mm Hg PaCO2 37.3 mm H当肺功能：肺活量 247 L 1 秒用力呼气量1 - 27 L；胸片、CT均示支气管扩张。诊断为双 侧支气管扩张。
供者均为男性脑死亡者，生前健康，胸部X线检查无异 常发现。供、受者ABO血型一致，乙肝病毒、人类免疫缺陷 病毒、巨细胞病毒均为阴性,受者群体反应性抗体阴性。
2例均在双腔气管插管,静脉吸入复合麻醉下行序贯式 双侧肺移植。作双侧第4肋间前外侧切口横断胸骨进胸,分 别行双侧肺动脉阻断试验,以决定移植顺序。一侧肺移植完 毕后，自升主动脉及右心房插管，建立体外循环(CPB),采用 常温转流，流量控制在1 - 8〜2 . 0 L・m-2・ m^T,转流期 间，连续监测动静脉血氧饱和度(SvO2 )、平均动脉压 (MAP)、中心静脉压(CVP)、肺动脉压(PAP)、红细胞比积 (Hct),并进行血气分析和电解质监测，一侧移植完毕后，开 放移植肺的肺动脉,并予通气再行对侧肺移植。双侧移植完 成后,开放肺动脉,若体循环压力、肺动脉压、血气分析、电解
质均在正常范围，即逐步减流量停CPR鱼精蛋白中和，止血 关胸。
术毕送层流病房。呼吸机辅助呼吸,监测生命体征、肺 动脉楔压、血氧饱和度、血气分析,维持水电解质平衡,采用 一氧化氮吸入扩张肺血管，保持肺动脉楔压在12 mmHg左 右。同时,采用他克莫司、霉酚酸酯、泼尼松三联药物联合抗 排斥反应，保持他克莫司血药浓度为15〜20 ng/L。术后患 者未出现明显排斥反应表现。
该2例患者经上述处理后,围手术期恢复顺利,分别于 术后7、5 h顺利脱机，术后血气分析(FO2 0 . 60)：例1： pH 7 - 38, PaOz 127.6 mm Hg PaCO? 39 3 mm Hg。例 2. pH 7.4Q PaO2 148 . 5 mm Hg PaCO2 40 . 9 mm Hg 肺功能也较术 前明显改善。术后病理分别为双肺间质性纤维化、双肺支气 管扩张。例1至今已1年余,生存情况良好,例2因免疫抑 制多器官功能衰竭于术后91 d死亡。
讨论 肺纤维化合并感染者宜行双肺移植。We1等1］ 认为：双肺移植要优于单肺移植,其原因在于：(1)双肺移植 比单肺移植感染的机会小；(2)单肺移植可引起自体肺膨 胀,造成无效通气,影响血流动力学；(3)双肺移植术后肺功 能恢复较快,生存率高。支气管扩张因存在感染灶,是明确 双肺移植适应证。
序贯式双肺移植采用横断胸骨双侧开胸,较整体双肺移 植有以下优点：(1)采用或不采用体外循环,无需缺血的心 脏停跳。(2)没有解剖游离纵隔,减少术后出血和神经损 伤。(3)支气管吻合易行。(4)双肺有较大的后备力量,在 对付急性排斥、感染方面较单肺移植为优［2］。目前已被普遍 采用。
CPB可起到保护作用。同时,在植入对侧肺时，若不借 助CPR刚植入的肺被迫承担全身血液循环，为满足各脏器 氧供需要加强机械通气,致使新移植肺遭受缺血再灌注损伤 和机械通气损伤的双重打击,严重时对移植肺造成不可逆损 害［3］。
肺水肿是肺移植手术中常见并发症。除去外科原因,如 肺静脉吻合口狭窄、淋巴循环被阻断外,缺血再灌注损伤是 造成肺水肿的主要原因［4,5］。再灌注使氧自由基生成增多,
作者单位：21仞0江苏省江阴市，东南大学医学院附属江阴医	作用于细胞膜发生脂质过氧化反应-所产生的趋化因子吸引
院胸心外科	大量白细胞进入肺内发生炎症反应，造成内皮细胞和肺实质
通讯作者:黄戈，Email mmu2001@163. cm	损伤，导致毛细血管通透性增加，引起肺水肿。肺水肿的控
中华外科杂志 2006年 1 月第 44卷第 22期 Chin J Suns Novanber2006, Vo：l.44, N°22
• 1583 •
制方面，应严格控制液体入量，以多巴胺及去甲肾上腺素等 血管活性药物维持血液动力学的稳定，使用各种方法使肺 “干燥”，如大量白蛋白、持续利尿等四。
感染是肺移植术后常见而又严重的并发症。我们的研 究认为，术后入住层流病房，加强呼吸道管理，短期、强效、联 合使用抗菌素，早期多途径预防性使用抗霉菌药，早期预防 性使用抗病毒药。前者经有效处理至今生存，情况良好，后 者因免疫抑制多器官功能衰竭死亡。
参考文献
1	W eill D, Keshavjee S Lung transplantation for enphysena； two hngs or one J Heart Lung Tmnsplaitt 2。。1, 20： 739742.
2	KotloffRM, Zuckeman JB- Lung transplantation for cystic fbrosis
special considerations Chest 1996 109 ： 787-798.
3	Lick SD, Bown PS J, Kitrnsz M, et at Technique of contoled reperfusion of the transplanted ]ung in humans Ann Thoac Sug 2000,69；910-912．
4	AdehatiA, Laks H, Russell H, et at M odified reperfiision and ischmi iareperfusion injuy in hum an ]ung transplantation J Thoac Cadiovasc Sug, 2003 126： 19291934
5	FiserSM, Kron IL Long SM, et al Controlled perfusion deceases reperfusion injury after high-ftow reperfusion．	J Heart Lung
Transplant,2002,21：687-691．
6陈玉平,周其文,胡燕生,等．双肺移植治疗终末期原发肺动脉高 压．中华胸心血管外科杂志,1998,14：321．
（收稿日期：2005-11-23）
（本文编辑：韩静）
肾上腺平滑肌瘤二例
刘泰荣 杨罗艳 王荫槐 刘任
平滑肌瘤多发生于胃肠道、子宫，发生于肾上腺临床罕 见,我科分别于1994年及2005年收治2例,现报道如下。
患者例1女，4。岁，体检时发现右肾上腺肿块，因无 任何不适，未作处理。后多次复查B超提示肿块逐渐增大， 入本院治疗。入院检查：血压110／80 mm Hg(1 mm Hg = 0.133kP),脉搏78次/mi,呼吸19次晶仙体温37.2C。 生长发育良好,心肺未检出阳性体征。皮质醇节律正常,尿 游离皮质醇 219 nmol/24 卜尿 17-QH 183 kmol/24 h. 17KS 355 Mmol /24 h VMA 231mmo/24 h立卧位肾素血管紧 张素醛固酮测值正常。复查B超提示肝肾间有一 37 mX 42 m大小的低回声区，有包膜，考虑右肾上腺低回声肿 块。CT检查提示右肾上腺区有一半月形软组织密度灶，密 度均匀，CT值为411 Hi,增强后CT值为855 H口有强化， 右肾影下移，CT诊断右肾上腺占位性病变，其组织来源尚难 确定。于全麻下行右肾上腺手术探查，术中发现右肾上腺有 一 5 mX5 mX1.5 m肿块,肿块下部与右肾上极粘连较 紧，右肾上腺压迫变形。将肿块与周围组织分离后完整将其 切除。病理检查结果：肿块质硬，大部分被覆包膜，切面呈灰 白色。镜下VG染色为淡黄色，与子宫或胃肠道平滑肌瘤形 态相似，诊断为肾上腺平滑肌瘤。随访5年余患者体健，现 已失访。
例2男，38岁，因左侧输尿管结石在行B超检查时发 现右肾上腺肿块10余天于2005年12月6日入院。入院检 查:血压130/80 mm Hg脉搏80次/min,呼吸21次/m n体 温37C。营养一般,心肺检查未见异常，腹部未触及肿块。 皮质醇节律正常，血糖51mmol/L尿17OH 21.7 Mmol/24
4-2021
作者单位：410011长沙，中南大学湘雅二医院泌尿外科 通讯作者：刘泰荣，Em al； TTTon幽126. com
China Academic Journal Electron并不能对其确诊。结合本组病例及文献报告分析，肾上腺平;挑打 滑肌瘤的B超检查表现为包膜完整、形态规则的低回声肿 块，如肿瘤较大则可出现肿块内部回声不均匀。CT检查除
h、尿 17KS 432 mmol /24 h 尿 VMA 159 Mmol/24 h 立卧 位肾素-血管紧张素-醛固酮测值正常。血、尿电解质无异 常。B超检查提示于肝肾间隙探及一实质非均质性包块，大 小4 0 mX3.6 m,有包膜，形态规则，内部回声不均匀，可 见多个强回声光团、光点，考虑肾上腺肿瘤可能性大。双侧 肾上腺CT平扫+增强照片提示右肾上腺区见一大小 4 . 0 mX3.0 mX4 m类圆形软组织密度影，其内密度不 均，见多个斑点状密度增高影，增强后轻度强化，边界清楚， 包膜完整，考虑肾上腺肿块，性质待定：肾上腺腺瘤可能。于 全麻下经11肋间切口行右肾上腺探查术，术中见右肾上腺 一 4 . 0 m X4.0 m X3.5 m肿块,质地韧，边界清楚，肾上腺 受压萎缩，周围淋巴结无肿大，将肿瘤及肾上腺完整切除，术 中术后患者血压稳定。病理检查报告：送检组织包膜完整， 切面灰红色，灶性细胞增生活跃，核分裂少见，部分组织玻璃 样变，灶性钙化，部分区域有出血。免疫组化：HHF(35 + ), Vi(+ + ), CK( 一), CD34(一)。诊断为肾上腺平滑肌瘤。 随访至今患者体健。
讨论 肾上腺平滑肌瘤一般无明显临床症状，多在体检 或其他疾病临床诊治中偶然发现，亦称“偶发瘤”，但也有个 别患者因肿瘤增大对周围组织压迫而出现腰部疼痛等症 状［1］。由于无内分泌功能，因此肾上腺皮、髓质分泌功能的 检查如24 h尿17PH、尿17Ks尿VMA, 24 h尿皮质醇测 值，立卧位肾素-血管紧张素-醛固酮测值等均无异常改变， 皮质醇节律正常。但在手术之前，各项必要的检查应予以完 善以排除功能性的肾上腺肿瘤，特别是静止性的嗜铬细胞 瘤。虽然肾上腺平滑肌瘤多在行B超检查时发现，但B超