d匕京军区医药1997年第9卷第5期
■ 397 •
•国外文摘•
344 IgA GN伴肉眼血尿的血清肿痛坏死 因子观察［英］/Susumu !••• // Nephron 1996; 72:518-522
系膜IgA肾小球肾炎（IgAGN）在大多数国家肾 小球肾炎中是最常见的，也是终末期肾功能衰竭的 主要原因。IgAGN患儿的发作性肉眼血尿常发生 在上呼吸道感染时，其原因仍不清楚°作者观察了 29例IgAGN病人的肿瘤坏死因子（TNF-。）和干扰 素。（IFN-y）水平临床病理发现与血清TNF - * IFN-y水平之间的关系，其中男16例，女13例；年 龄7.2〜22.8岁，平均年龄11.6岁。17例有肉眼血 尿伴上呼吸道感染，12例有镜下血尿。在肾活检 时，18例IgAGN每天尿蛋白量<加，7例1~ 3g,4 例>3g。IgAGN的诊断根据肾活检IgA呈显著系 膜颗粒状免疫荧光沉积。所有病例没有任何系统性 红斑狼疮、过敏性紫霓、血管炎、急性肝炎、肝硬化、 酒精中毒以及ALport综合征表现。在此研究前，全 部患儿未曾治疗过.16例IgAGN系膜细胞的增生 和基质增生程度是正常至轻度增生，13例是中度至 重度。对照组为8例微小病变型肾病（MCNS）和12 例没有肾脏疾病的上呼吸道感染患者（URI）。
结果提示IgAGN组血清TNF - a水平显著高 于MCNS和上呼吸道感染（URI）组。血清TNF-a 水平与蛋白尿的多少无明显的相关关系。IgAGN 伴肉眼血尿组比IgAGN伴镜下血尿组的TNF-a 水平明显增高（P<0.01* IgAGN呈中、重度系膜 细胞增生组的TNF-a和IFN-y水平明显高于正 常至轻度系膜细胞增生组（P<0.01）。与系膜基质 增宽的程度无明显相关关系。血清IFN-y水平与 蛋白尿的量、系膜基质增宽的程度，以及肉眼血尿的 有无无明显相关关系。6例IgAGN伴肉眼血尿者. 在血尿消失后，血清TFN-a水平明显减少（P<0. 02）o
肾小球损伤涉及不同的细胞因子，在肾炎的实 验模型中，已证实TNF-a和IFN-y可加重蛋白尿 和加速肾小球损伤进程。作者的结果提示血清 TFZ-a水平与系膜基质增宽和蛋白尿的量不相 关.但与IgAGN系膜细胞增生是相关的；】gAGN血 清TNF-。水平不能反映慢性阶段，但可反映肾小 球变化的活动阶段；上呼吸道感染的血清TNF-a 水平高于微小病变型肾病，认为TNF-a产生在肾 外器官和肾小球。测定TNF-a对反应临床病理发
现是有价值的，且尿TNF - a水平的测定好于帆的 测定。
尽管发作性肉眼血尿的病人12报道有良好的演 测，且肉眼血尿与疾病的严重程度没有关系。但是， Bennet 和 Kincaid - Smith 报告♦在成人 IgAGN 的'反 作性肉眼血尿与高度可能发生的低肾功能相关，作 者发现，在小儿IgAGN十年随访期间,发作性肉眼 血尿者比镜下血尿者有明显尿异常、认为发作性肉 眼血尿在肾小球损伤中是重要因素C
（281医院王亚平摘发大力校）
345肺移植与癫痫发作［英］/Vaughn BV… H Epilepsia, 1996; 37 （12 ）： 1175 〜1179
肺移植是晚期肺病的一种治疗选择°随着免J在 抑制疗法，外科技术及术后监护方法的改进，肺移植 者的存活率明显提高。有报告其它器官移植癫捕的 发生率为6% ~ 36%,而肺移植后梅.痫发作情况无 可借鉴资料。故将1990年1月~料94年4月进行 肺移植者癫痫发作情况及危险因素作一分析<
方法：81例患者作肺移植85人次&调查苴年 龄，肺移植原因，癫痫发作情况，神经系统检查，药物 疗法及实验室检查结果，包括环抱菌素水平,脑电图 及脑影像检查。用卡方检验进行统计学分析
结果：81例肺移植者年龄4〜47岁，平均24.6 岁。术后18例（22%）出现癫痫发作，其中另10例， 女8例；年龄< 2 5岁13例；因囊性纤维化进jj-W杨 植者15例；术后静脉内应用甲基强的松龙治疗排斥 反应，10天内出现天内发作11例，其中2例与岛血 压有关；16例为部分发作性癫痛,2例为全身肌阵等 性发作;发生癫痫时间均在术后3个月内，其中K例 发生于术后1个月内，4例发生在术后2个月内；9 例存活者于移植后15个月内娠痫发作消失9例 作脑脊液检查，2例蛋白稍增高，7例正常，测定环 胞菌素水平与癫痫发作无关，作脑也图16例U 例异常。经卡方检验，年龄与甄痫发作之间及年龄 与囊性纤维化之间具有统计学意义3 = 27』，P <0.001）o
讨论：癫痫发作是器官移植最常见的神经系统 并发症，本文肺移植术后嫩痫发作为22%,调布站 果表明其原因是多方面的.作者认为年龄芍癫布发 作有关•尤其是25岁以下患者懒瘤发生的机£珀 多°静脉内应用甲基强的松龙治疗排斥反应也增加
• 398 ・
了史痫发作的危险性。本文部分性发作多达16例， 其原因不完全清楚，血脑屏障的局部损害可能起主 要作用。
（266医院 赵学林摘 郭玉技校）
346神经痛综合征患者血凝和纤溶系 统的变化［俄］/JIUBUIHU. JIH…〃 KJIMH Me四 1997;75（3）：75
关于疼痛的概念，现在认为疼痛不仅是机体警 戒功能的表现，而且疼痛与疾病有特殊的整体化机 制；观察到不同水平的神经和体液系统（包括血凝和 纤溶系统）有着复杂的相互影响。
为研究神经痛综合征患者血凝和纤溶系统的状 况,检查神经痛综合征87例（脊椎病68例，三叉神 经痛19例），检查凝血时间、凝血酶原时间、纤维蛋 白原水平、凝血因子XIII活性、纤维蛋白溶解活性、 纤维蛋白原B、血浆鱼精蛋白副凝试验和乙醇试验。
检查结果神经癌综合征患者，凝血时间和凝 血酶原时间缩短，凝血因子xin活性和纤维蛋白原 水平增高，纤维蛋白溶解活性降低。未查出纤维蛋 白原B,血浆鱼精蛋白副凝试验和乙醇试验阴性。 提示血凝系统活化，纤溶系统抑制；这些变化，不仅 取决于疼痛的原因，而且取决于疼痛的显著性。进 行抗炎、镇痛治疗达到止痛效果以后，血凝和纤溶指 标出现良好的动态。
慢性疼痛综合征伴随的血凝和纤溶系统的变 化，可导致微循环障碍，加重疼痛的经过，在制定治 疗计划时应考虑到这些变.化，采取相应的治疗措施。
（和平医院王昆涧摘潘义兴校）
347伴发血栓形成的PV、ET患者抗 血小板DI ,C蛋白、S蛋白水平减低及C强白 活性抑制［美"Alessan. B …// American Joural of Hematology, 1996; 52： 14 - 20
在原发性红细胞增多症（PV）及血小板增高症 （ET）病人治疗中，血栓并发症是主要临床问题，其 机理不十分清楚。许多研究显示与血小板计数增 高、血小板机能亢进、血液粘稠度增高有关，部分报 道抗血小板药物应用及血小板正常不能完全消除血 栓危险，另一些资料报道血栓形成伴有高水平出血。 近来一些学者报道血栓发生伴有纤溶及抗凝异常， 但在一些研究中未得到肯定。
作者于1993年1月〜1994年6月间对84例病
北京军区医药1997年第9卷第5期
人进行了对比研究，其中PV患者35例，ET病人49 例。发现两者C蛋白活动度（APC）分别＜57%及V 67%,5蛋白总抗体（「5）分别＜61%及〈58%,抗血 小板III（ATni）V75%,APC抑制＜0.84低于正常 对照。84例患者完成实验者81例,血栓发生46 例，约56.8%,PV及ET患者分别为21及25例c 发生血栓并发症PV患者中10例，自然抗凝（NA） 缺乏，未发生并发症者均无异常，P = 0.004° ET患 者有合并症中10例NA异常，无并发症者2例也出 现相似结果，尸= 0.01。20例伴有血检且〜 ,、缺乏 者,ATID异常7例，PC异常11例.PC+ PS异常1 例，PC+ATD1异常1例，而无血栓2例NA缺乏者 均为PC异常，F = 0.0001。血拴患者中3例出现 APC抑制，而无血栓并发症者均为正常。时比观察， 有无血栓患者ATM分别为96.5% ± 18.5 & 105. 5% ±16.2, PS 分别为 111.7% ±26.7 & 121.6± 245 P值分别为0.023及0.048。同期又与70例 年龄、性别相当健康者进行对比，只发现PC活动度 异常,分别为 81.7% ±18.8,92.4% ± 15.6, P = 0. 002
作者研究20例NA缺乏患者中7例有家族病 史,但没有显示生理学抗凝减低，这种现象的出现似 乎无遗传性联系。化疗经常与获得性PC、PS缺乏 相联系.Rogers报道了接受CMF治疗的15例乳腺 癌患者中12例PC34例PS水平减低，Feffer也报 道了化疗后PC活动性降低。作者研究发现，少数 患者在诊断时，接受放血治疗中或在应用抗血小板 凝聚药物后，伴有NA缺乏。
几乎所有研究显示NA水平与血管因索、血小 板计数无明显关系，但血栓发生频率与微血管血栓 形成及消溶帕关c ATHI、APC、PC的水平降低可能 为无症状DIC,血浆性及血小板因素可能具有特殊 作用，但均需进一步证实。总之,血管发生是多机制 的，NA缺乏及APC抑制反应了血栓前状态，他访这 些病人NA持续或消失，有助于阐述血栓发病机制。
（322医院张振龙方海珍摘邢林山校）
348咪康埋增强华法令的抗凝血作用 ［英］/Aryaratnam S…// BMJ - 1997, 314（2） -349
咪康嗖是一种合成的咪嗖类广谱抗真菌及抗革 兰氏阳性细菌的药物，全身给药后能够抑制多种微 粒体P-450同功酶，包括P7502C9,这种同功酶
