罗刚石俊华死亡与法律现代医学与法律死亡与法律——关于脑死亡的立法思考罗刚石俊华摘要：随着现代生物医学科学技术的发展，死亡标准日益引起广泛关注，“脑死亡”概念及其诊断标准的提出，是对死亡标准的重新认识，具有重要意义。目前世界上已有多个国家立法通过了脑死亡标准；我国应该借鉴外国和我国香港、台湾地区的脑死亡立法经验，通过立法来确认脑死亡，从法律角度顺应形势，引导民众统一认识。关键词：脑死亡；死亡标准；立法思考―、死亡标准的法学探求人的生命活动的表现形式很多，其中呼吸和心生老病死是人生之必然。作为通常意义上的“死跳是最容易观察和测定的两种方式。因此，自古以亡”（，即“生物学死亡”（，是指来，人们都把心跳和呼吸停止作为死亡的确切无疑人本质特征的消失，即机体生命活动和新陈代谢的的象征即传统的心肺死亡标准。中国的《黄帝内经》终止。但是随着现代生物医学技术的发展、特别是称“脉短气绝死”。在西方，年世界著名的《布人工生殖和器官移植技术的发展，生的方式和死的莱克法律词典》将“死亡”定义为：“血液循环完全停标准，也日益引起社会、特别是医学界和法律界的广止呼吸、脉搏停止。”医学临床上也一直是以心跳停泛关注。当代医学与法学所关心的已不仅仅是“死止、呼吸和血压消失以及体温下降作为宣告死亡的亡”的概念而是何时是生命的终止时刻。传统的“死依据。这一传统的“死亡”观念在人类历史上沿袭了亡”观念受到日益严重的挑战，先进的高效复活技术数千年，被世界各国医学、哲学、宗教、伦理、法律及和人工呼吸机可以使心跳、呼吸停止数小时乃至十社会大众所接受和认可。然而，自世纪年代以余小时的病人重新苏醒，再加上人工营养维持，能使来，由于现代医学的进展这个人类有史以来最稳定许多病人“起死回生”这些都促使人们开始重新思的观念受到冲击和挑战。现代医学研究表明死亡是考“生”与“死”的界限。分层次进行的复杂过程，心肺功能丧失并不代表大法律急需为“死亡”去定义，因而急需建立和承脑、肾脏和人体其他主要器官功能的停止心跳和呼认某一“死亡标准”（，因为，死亡必吸的停止作为过程的一个层次，并不预人作为一须由法律来判定，以对医学临床提供法律指南，由此个整体死亡的必然发生；而且，心肺功能丧失具有医再去对含有死亡的事件进行裁决，以完成法律的任学可逆性在心脏起搏器、人工呼吸机等先进医疗设务。然而法律的任务不在于如何给“死亡”下一个完备的帮助下，可以进行长时间的人工维持；特别是心美无缺的定义，而在于如何从死亡过程中定一个终脏移植技术的临床应用，表明心脏是可以替换的，它点个符合科学与伦理的终点，一个法律意义与生命亦非同一，因而不是生命的象征。如果人体的上的可以决定权利义务关系变更的终点。因此，死亡某个部分注定能够主宰生命的特异素质，那么这个时间的判断标准才是法律所需要的。器官只有大脑。即使是迄今为止的最高医学成就，仍二、脑死亡的法律问题然不能就脑功能丧失的可逆性作出有说服力的预一）“脑死亡”的概念与死亡标准期。这样死亡判定的医学规则——“脑死亡”概念及“脑死亡”是指当心脏还继续跳动’其标准——也就应运而生。大脑的功能由于原发于脑组织严重外伤或脑的原发（二脑死亡的诊断标准性疾病而全部丧失发生不可逆的改变，最终导致人“脑死亡”的定义。体生命的终结。脑死亡如同心跳和呼吸停止一样是各国有关脑死亡的法律，一般都将“脑死亡”定人的生命现象的终止是个体死亡的一种类型。义为全脑死亡即大脑、小脑作者简介：罗刚，泸州医学院副教授，主要研究方向为医药卫生法学、诉讼法学。石俊华，泸州医学院教授主要研究方向为医药卫生法学。26医学与法学年第卷第期和脑干不可逆的丧失功能。那么，脑死亡如何诊断和义上的生命，更不是延长人类痛苦的死亡过程。确定鉴别？其鉴定标准关系到医疗行为的适当实施和法脑死亡的标准，可以合法地适时终止对脑死亡者的院审判工作的正确开展。医疗措施，减少不必要的医疗支出把有限的医疗卫脑死亡的诊断标准。生资源用于那些需要治疗而又能够达到预期效果的对脑死亡的最早研究开始于年。年，病人身上，在减少社会负担的同时也减轻脑死亡亲在世界第届医学大会上，美国哈佛大学医学院死属的精神和经济负担。亡定义审查特别委员会提出了比较完善的脑死亡诊有利于科学地确定死亡，维护人的生命尊严。断标准简称“哈佛标准”（，得到现代医学科学技术使传统的心跳、呼吸停止不国际医学界的赞同和支持。咳诊断标准的主要内容再是判断死亡的绝对标准。而真正的脑死亡患者是包括（不可逆的深度昏迷，病人完全丧失对外部无法复苏的。对于一些因服毒、溺水或冻死的患者，刺激和内部需要的所有感受能力；自主运动包括特别是服用中枢神经抑制剂自杀的假死者，运用心自主呼吸运动停止，呼吸机关闭分钟而无自动呼跳呼吸停止作为死亡标准，很难鉴别假死状态，往往吸；（脑干反射消失，瞳孔放大，瞳孔对光反射、角放弃及时抢救的时机。脑死亡标准的确立，为死亡鉴膜反射、眼运动反射等均消失；脑电沉默脑电图别提供了更科学的依据，从而更有利于维护病人的平直记录分钟。凡符合以上标准，并在小时或生命权更好地维护人的生命尊严与价值。小时内反复测试，多次检查结果均无变化，即可有利于法律的正确实施。宣告死亡。但是需要排除两种情况，即如果使用过镇如前所述“死亡”不仅是一个医学概念，而且是静剂或者在低温情况下导致的昏迷，不能一个法学概念死亡对于刑法、民法、婚姻法、继承法诊断为脑死亡。等几乎每一个法律领域都具有重要意义。如何科学继哈佛标准之后，不少国家和组织也相继提出准确地判断一个人死亡，在司法实践中显得十分重了脑死亡标准。年建立的国际医学科学要。传统的心肺死亡标准已日益显现出局限性，而脑组织委员会规定死亡标准为：（对环境失去一切反死亡标准的确立，可以更加科学地确定死亡有利于应；（完全没有反射和肌肉张力；（停止自主呼正确适用法律、公平合理地处理案件。吸（动脉压陡降和脑电图平直。之后各国专家先三、关于脑死亡的立法思考后提出了余种关于脑死亡的诊断标准，但其内容（一）国外有关脑死亡的法律规定与哈佛标准大同小异。目前世界上许多国家和地区“脑死亡”概念和脑死亡标准的提出，引发了一还是采用了哈佛医学院的诊断标准，并有多个国系列社会伦理争论和立法探讨。芬兰是世界上第一家和地区立法通过了脑死亡标准。大量的实验表明，个在法律上确立脑死亡的国家。此后美国的堪萨斯脑死亡标准能够科学地判定死亡。州在年通过了《死亡和“死亡”定义法》《三确立脑死亡的意义》），这是第一个关于“死“脑死亡”概念及其诊断标准的提出，是对死亡亡”定义的立法。自世纪年代以来，欧美一些标准的重新认只，其意义主要体现在：国家先后不同程度地接受了“脑死亡概念具体情有利于促进器官移植的开展。况大致有三种：“脑死亡”概念和脑死亡标准并非为器官移植而其一，国家制定有关脑死亡的法律，承认脑死亡定但器官移植却因此而得益。现代医学的器官移植是宣布死亡的依据。例如美国、芬兰、加拿大、阿根技术对供体的需求实现要求很高，移植的器官必须廷、瑞典、澳大利亚、奧地利、希腊、意大利、英国、法非常鲜活才有存活的可能。在适宜的新鲜供体严重国、西班牙、波多黎各等国家。短缺的现状下，依靠先进的科学技术维持脑死亡者其二，国家和地区法律虽然没有明文规定承认的呼吸和循环功能，使之可能成为医学上理想的器脑死亡，但临床上已经承认脑死亡状态并用以作为官移植供体来源，成为人体器官和组织的天然存宣布死亡的依据。例如比利时、德国、印度、爱尔兰、库。医师可以根据移植的需要，在充分地做好各项移荷兰、新西兰、南非、瑞士、韩国、泰国等国家。植准备工作后适时摘取供体器官，从而提高器官移其三，“脑死亡”概念虽为医学界所接受，但由于植的成功率。脑死亡的确立为新鲜供体的摘取提供缺乏法律对脑死亡的承认，临床上也不敢推行脑死了合法条件。亡标准。有利于医疗卫生资源的合理利用。年，美国医学会、律师协会、统一州法律监现代医疗行为的宗旨并不是盲目地延长生物意察全国会议以及美国医学和生物学与行为研究伦理罗刚石俊华死亡与法律学问题总统委员会，建议美国各州采纳以下条款：因人因地而异，既能防止因脑死亡误诊可能造成的“任何人患有呼吸和循环不可逆停止或大脑全部功对有抢救价值的病人延误抢救，又可以使医生正确能不可逆丧失就是死人。死亡的确定必须符合公认运用脑死亡标准，对那些脑功能全部丧失处于不可的医学标准。”该条款实际上是让传统“死亡”概念、逆状态的病人及时宣布死亡。作为一种过渡，当医疗标准和“脑死亡”概念、标准并存，避免人们对“死亡”条件和水平达到一定程度时，即可采用脑死亡标准。定义可能产生的误会有明显过渡性质，很快被世界制定严格的脑死亡诊断标准。很多国家接受。借鉴哈佛标准，结合我国医疗实践，制定严格的为了保证和提高脑死亡诊断的准确性，防止出脑死亡诊断标准具体内容可以是：（脑死亡判定现偏差，有的国家法律规定，脑死亡诊断应由两名内的先决条件；临床诊断；确认试验；脑死亡科医师作出且同器官移植无关联。也有的国家法律观察时间。立法要赋予这样的诊断标准以法律效力，规定，脑死亡的确定，应由两名医师独立进行检查得使之成为临床医生必须遵守的行为规范。⑶出相同的结论，或需经上级医师的核准；必要时，还建立科学严格的脑死亡管理制度。需神经内科、神经外科、麻醉科以及脑电图专家会脑死亡立法应规定哪些医生有权作出脑死亡诊诊，无异议时，方可确定脑死亡。断、应按什么程序进行、使用哪些测试手段等，以防二我国有关脑死亡的立法思考止医生的草率诊断或虚假诊断。这里主要应包括：目前，我国对“脑死亡”的定义与标准，尚无法律（脑死亡确定医师的资格（参与脑死亡确定的规定。是否接受“脑死亡”概念在学术界存在分歧。人员；（可以确定脑死亡的医院所必须具备的设备现实生活中仍以心跳呼吸停止、反射消失作为判定条件运用脑死亡标准作出脑死亡诊断的合理程死亡的唯一标准；即使医学界接受“脑死亡”的概念，序脑死亡诊断书的签发。医师也不敢以其界定作为判定死亡的标准。但是鉴在脑死亡诊断中病人合法权益的监督保护。于前述确立脑死亡的意义，世界各国承认脑死亡标在运用脑死亡标准时，病人的合法权益会不会准已成为发展趋势，我国医学界、社会学界、伦理学受到侵害，这也是立法要考虑的问题。按照民法观界、法学界有越来越多的人接受“脑死亡”概念。部分点，缺乏自我意识的病人的民事权利（包括其生命健专家和学者们认为，在我国确认脑死亡的实际意义康权应由其法定代理人负责监督和保护。因此在是客观存在的，中国大城市已经具备实施脑死亡的脑死亡立法中应赋予病人家属一定的权利，例如何条件，呼吁尽快就脑死亡立法，承认“脑死亡”概念，时关掉病人呼吸机等仪器、何时放弃抢救等病人家确定脑死亡标准。由于我国文化传统和医学科学技属应享有知情权和同意权；是否可以利用病人“活”术发展状况的不平衡，人们对脑死亡的认识还很模尸体或“活”器官进行实验或移植，病人家属也应享糊，在短期内对脑死亡标准不可能达成共识但是，有知情、监督和最终决定权等。绝不能以脑死亡标准是否被全社会承认来判定是否法律责任。应当立法，相反应当通过立法来确认脑死亡从法律脑死亡立法应当明确规定违反脑死亡法律法规角度顺应形势，引导民众统一认识。的法律责任，包括：医务人员若没有严格按照脑死亡借鉴外国和我国香港特区、台湾地区的脑死亡的诊断标准和管理制度，因草率诊断或虚假诊断导立法经验我国在脑死亡立法上应考虑以下问题：致病人延误抢救情节严重的，应承担医疗事故行政两种死亡定义和标准同时并存。责任或民事责任；医务人员或相关人员非法利用脑根据我国国情确立“脑死亡”定义与标准和传死亡病人的器官进行实验或移植，甚至利用脑死亡统“死亡”定义与标准同时并存的制度，但是立法应的虚假诊断故意实施杀人行为的，可依故意杀人罪、对脑死亡标准的适用情况进行明确规定。这样就可盗窃罪等追究相关人员的刑事责任。参考文献申卫星，张龙脑死亡立法研究美斯科特伯里梁拓王英丽金跃，等我国脑死亡立法现状及问题分斯申卫星中国卫生法前沿问题研究北京：北京大学出版社，析医学与哲学人文社会医学版：：何悦我国脑死亡立法的若干问题研究科技与法律，卫生部脑死亡判定标准起草小组脑死亡判定标准成人征求意见稿中华急诊医学杂志蒲川对我国脑死亡立法的几点思考重庆交通学院（责任编辑梅达成、向歆）学报社科版：28MEDICINE&JURISPRUDENCE2012,Vol.4，“”，，—LuoGangShiJunhuaDeathandLaw29judgingthetimepointofdeath.withthehelpofcardiacpacemakers,artificialII.Legalissuesofbraindeathventilatorsorotheradvancedmedicalequipments,1.Theconceptof"braindeath，，，，———’’，，，，，30MEDICINE&JURISPRUDENCE2012’’°，，，，LuoGangShiJunhuaDeathandLaw31Law,InheritanceLawandalmosteveryfieldoflaw.UniformStateLawsandUSPresidentialCommissionToscientificallyandaccuratelyjudgedeathofapersonofMedical,BiologicalandBehavioralResearchEthicalisofgreatimportanceinjudicialpractice.TraditionalIssuesrecommendedtheadoptionofthefollowingcardiopulmonarydeathstandardshaveincreasinglyclauseamongUSstates:"Anypersonsufferingfromdemonstratedtheirlimitations,whiletheestablishmentirreversiblerespiratoryandcirculatorystoportheofbraindeathstandardscandeterminedeathmoreirreversiblelossoffullbrainfunctionalityisdead.Deathscientificallyanddisposecasesmorefairlyandshouldbedeterminedinconformitywithgenerallyrationallymakinguseoflawcorrectly.[3]acceptedmedicalstandards.，，，，，’，，，，，32MEDICINE&JURISPRUDENCE2012’’““LuoGangShiJunhuaDeathandLaw33orregulations,including:medicalstaffshouldtakethe[2]HeYue.IssuesontheLegislationofBrainDeathinadministrativeresponsibilityorcivilliabilityofmedicalChina[J].Science,TechnologyandLaw,2009，；：，‘■““——、十：十十：
