PS五5(抗NK)和YAC(NK敏感)细胞,用3m人b加IL一2激活培养细胞,存活率为95肠~“Cr释放试验检测细胞毒性。用MCA106肉100肠,但大剂量(2千万)即可致死。致死瘤细胞制作C57BL/6小鼠肺转移模型以观察原因可能是细胞过为巨大,易糜集和颗粒释放IL一2和LAK活性细胞抑制瘤细胞肺转移的疗毒物和/或肺血管床闭塞。效。IL一用法为每8小时腹腔注射2500OU,共8抗一CD3oAb加IL一2激活的T细胞是异次。LAK活性细胞用法为尾静脉注射含LAK质性的,多数表达CD4或CDS抗原。曾认为细胞的HBSSo.Zml几。在肿瘤接种后15~18日短期培养的LAK细胞大多数来自NK细胞的活处死小鼠,计算肺转移瘤数。化,少量NK细胞可能介导抗一CD3mAb加IL-结果发现IL一2和介CD3mAb均能刺激2激活细胞的扰肿瘤活性。其它活性T细胞如培养脾细胞增殖,但联合应用则增殖更为显Lyt一2+细胞也可能介导这种抗肿瘤活性。著,在用杭一CD3mAb加IL一2刺激的第12~14〔曾美麟滴熊荣超校)日,细胞增殖达10。一40。。倍,而单用IL一2刺激201心脏移植应用免疫抑制剂18年后发生癌瘤则只增殖6~2。倍。正常小鼠和接种McAlo61例报道〔英〕/XerriL…ICancer一1989,小鼠的脾细胞增殖能力相似。形态和表型检查63一1697~1699发现,多数用抗一CD3加IL一2激活的细胞巨作者报道1例患者,男性,49岁,因广泛大而有颗粒,直径常超过15砰m。仅用IL一2心肌梗塞、左心衰竭末期,于1968年行心脏移激活的细胞也大有颗粒,但不如前者显著。两植术。术前吸烟20支/日,术后3支/日,不者表型的变化(刺激墙养第4日),前者69呱,嗜酒,常暴晒日光。手术前后用过抗淋巴细胞后者97肠表达Thy一1.2Ag,但CDS+细胞前者血清,术后用硫哇嚷吟(100~20omg/日)及强较后者多。CD4+细胞长时间培养后前者(17肠的松(。.25~0.35mg/kg/日)直至死亡。~28肠)也较后者(2肠~7肠)高。,动物实验,1974年因右心室心肌梗塞伴房性心律失常而植体外坑一CD3mAb加IL一2刺激组和单用IL一2入起搏器。用类固醇治疗后出现骨质疏松,1981刺激组的墙养细胞(未经洗涤)对P815的年前臂和股骨颈骨折,后正常愈合。同年切除头LAK活性和ADCC峰值均在第3~4天出皮基底和鳞状细胞癌各一处。1985年出现慢性现,但在刺激培养后的第4,8和13天,前者肺衰。1986年经活检证实患左肺上叶鳞癌。1987对P815的细胞毒性较后者高,以单个细胞计年患者68岁死于急性右心及肺功能衰竭。经长前者的活性是后者的6~23.7倍。但细胞经反期随访及尸检发现4种癌变,肺鳞状细胞癌、皮复洗涤分离后发现靶细胞的敏感性与杭一CD肤鳞状和基底细胞癌、’肾乳头状癌伴多囊肾。3mAb相关。体内,在小鼠接种肿瘤细胞第肝有再生性肝结节状增生,被认为是癌前病变。5日应用5百万经长时间IL一2刺激培养细胞用硫哇嚷吟和类固醇治疗18。5年,此两种的疗效明显优于单用IL一2加消炎痛组。在临药物可抑制细胞和体液免疫。有免疫缺陷的病床上,36例肾癌患者接受短期培养的LAK活人在低光照区皮肤癌和唇癌发生率比正常高4性细胞和IL~2,12例肿瘤显著缩小,21例仅一7倍,在高照射区为21倍。该病人当时没有接受IL一2治疗患者只有1例显效。抗一CD3考虑到应避免阳光照对。有免疫缺陷者肝胆癌抗体(OKT3)加IL一2能使正常和患急性发生率增加30倍,该病人有再生性肝结节状增淋巴细胞白血病和成神经细胞瘤患儿的PBMC生,结节内肝细胞严重发育异常。’肾移植后患迅速扩增。这些抗一CD3mAb加IL一2激活培此病曾有少数报导,但未见心脏移植后患该病养细胞对新鲜肿瘤细胞和抗NK细胞系、HL的报导,发病机理还不清楚,可能与心衰或静60和Daoid具有高LAK活性。脉阻塞性疾病有关,有些药物如类固醇、硫哇给小鼠静脉快速输注少量(5百万)杭`CD嗦吟可诱发此病。肾癌、肾腺癌及多囊肾常见·a78`国外医学肿瘤学分册于长期行血液透析的肾衰病人,可能与尿毒症毒性代谢产物引起免疫缺陷有关。以往统计资料表明,病人接受异体移植后,5肠~6肠的癌症与免疫抑制有关。但接受心肾移植后,肺、结肠、肾和乳腺癌的发病率并不增加,而皮肤癌、非何杰金氏淋巴瘤及肝胆癌等则增加。此病人患两种皮肤癌与免疫低下有关,吸烟可能是肺癌的原因。通常器官移植后因免疫缺陷发生癌肿的平均潜伏期为58个月,而本例患者为18.5年,实属少见,故提示长期应用免疫抑制剂可能是致癌的原因,应进一步研究。〔孙学武摘孙公甲校〕2022尹一去氧助间型霉素治疗毛细胞白血病外周血象和骨髓象的变化〔英〕/DalalB卜·/Caneer。一1989,63一14、222尹一去氧助间型霉素(2`一deoxycofor-m了ein,dCF)是一种属于腺昔脱氨酶(ADA)抑制剂的新药,用其治疗毛细胞白血病(HCL)疗效显著,可使多数HCL患者完全缓解(CR)或部分缓解(PR),包括脾切除和工FN治疗无效者。本文作者用dCF治疗15例HCL患者,并随访4年余,观察其外周血(PB)和骨髓(BM)象的变化。HCL患者的诊断依据PB和/或BM有毛细胞、典型骨髓组织学特征、抗酒石酸酸性磷酸酶(TRAP)反应阳性。根据细胞形态学类型将病人分成3组:I型细胞组:胞核小,呈圆形或卵圆形,核染色质深;I型细胞组:胞核佼大,呈迁曲状以脑回,皿型细胞组:胞核大,有切迹或呈肾形,近迹处有明显的孩仁。14河可评价的患者中,男9例,女5例,年龄39、77岁(平均59岁、。治疗前患者均有不同程度的脾肿大,从中度肿大(仅扫描可见)到肋缘下32cm,其中2例曾进行过脾切除,2例曾用瘤可宁和/或强的松治疗。外周血检查:9例白细胞减少,8例中性粒细胞减少,6例淋已细胞减少,除l例外其余均有单核细胞减少,外周血毛细胞数不同(4肠、83肠),9例贫血,12例血小板减少。骨髓检查:5例由于毛细胞浸润(>75肠)BM细胞过多,3例过少(<25肠),6例正常。毛细胞浸润程度7呱、95肠(平均80肠),毛细胞指数在O。06、。.08范围内,10例幼红细胞减少,8例巨核细胞减少,9例网硬蛋白增加。8例患者接受一个疗程dCF治疗(4mg/m“静脉注射,每周1次,共3次),以后每3、4周静注l次(4mg/mZ)或每8、10周重复一个疗程,CR时停止治疗。根据国际抗癌协会l期治疗方案,用dCF对6例患者进行了每8周一个疗程的治疗,直到获得CR,再进行之个多疗程的巩固治疗。经治疗后13例CR(平均缓解时间16周),l例PR。在治疗1、12周内10例未能触到脾脏,治疗第1周外周血毛细胞数下降50肠、95肠,一到第12周有13例外周血毛细胞消失。经过治疗,ALC逐渐上升为。,8~1.3xzo’/l,12例ANC升高>1xlog/1,11例AMC升至正常,血红蛋白量(HGB)持续上升,比治疗前升高35肠以上,除l例外全部患者HGB均大于1艺。g/1,PLT亦持续上升,经16周治疗有11例PLT达正常。BM中毛细胞减少比PB明显,经24周治疗11l/4例BM中未发现毛细胞。治疗16周时骨髓增生度由“肠降至40肠,56周后骨髓增生度保持在20肠、3。肠。9例患者治疗前网硬蛋白含量为3+至4十,经16、140周治疗降为l十至2+,而治疗前网硬蛋白含量正常者,治疗后网硬蛋白含量无变化,并观察到细胞I型毛细胞白血病血象恢复比细胞I型慢,尤其是中性粒细胞。dCF治疗HCL可使BM和PB得到长期缓解,治疗16周时,病人CR率高达93帕。4年余随访期间仅l例复发,经进一步dCF治疗,患者又获得CR。dCF治疗毛细胞白血病在血液及组织的浓度足以抑制毛细抱ADA活性,但确切坑肿瘤作用的生物化学机制还不清楚。最近的研究丧明,dCF治疗HCL的作用与内源性干扰素合成无关。dCF与IFN比较,①IFN治疗HCL完全缓解和部分缓解率低,②IFN显效慢,需较长时间的治疗,肿瘤细胞消退慢,一般超过6、12个月;③IFN可使198。年第6期
