局种移植物的保存淮则:移植物必须保持完整的形态结构;除非已行冷冻,否则自尸体取材,必须在死亡12小时内;取下的组织必须灭菌,并使免疫蛋白失活,且无耳毒性。作者认为,耳科同种移植物的应用也须遵循与器官移植相同的预防措施,包括对供体者进行lHv血清学检查,采取妥善的灭菌与保存方法口(孙志庭、张开文摘丘明生校)176心脏移植病人的耳鼻喉科问题〔英〕/GanzelTM…广Laryngo““ope一1989,99(2)一158~161近年来,文献中有许多关于心脏移植病人的免疫学、感染和肺部疾病的资料,而未见有关耳鼻喉科疾病处理的专门报告。本文结果则显示耳鼻喉科疾病在心脏移植术后病人中有很高的发病率(71%)。作者报告38例心脏移植病例,术后均用免疫抑制疗法,`27例发生耳鼻咽喉并发症,其中鼻窦炎n例,喉气管病变8例,耳部疾病4例,咽部病变2例。27例中63吓是惑染性疾病。鼻窦炎在心胜移植术后最为常见,平均术后每、5月发病,症状与普通鼻窦炎相同,8例做了分泌物培养,均为细菌感染,头胞菌素治疗效果良好,对有发热和中毒症状者,需行穿刺和外科手术治疗。喉气管病变常在拔管术后立即发生,与插管时间长短有密切关系。其中喉炎4例,病源菌多为曲霉菌、疙疹病毒和巨细胞病毒;声带肉茅肿3例;环构关节固定引起声带麻痹2例,1例声带注射T“lon治疗,另1例由对侧声带代偿。耳部并发症4例,仅1例为感染性病变;渗出性中耳炎与鼻腔插管后耳咽管功能障碍有关;2例出现听力下降和陈晕症状,其中1例曾有耳毒性抗生素应用史,1例原有内淋巴积水。听力下降在心脏移植术后的发病率,曾有文献报告为5~10纬,认为是由于微血栓形成,局部贫血和血管痉挛所致,但本组病人术前均有其它患病因素。咽部并发症2例,1例严重的瘤疹性咽炎,1例下唇白斑病。作者使用预防性服用制霉菌素,使咽部霉菌感染的发病率明显降低。作者认为心脏移植术后耳鼻喉科感染性并发症,虽然在免疫抑制病人中发病率较高,但感染与高剂量免疫抑制无关。早期的识别和治疗,以及了解可能的预防措施,可以使心脏移植术后的耳鼻喉科问题得到成功的处理。(叶星、鲍训达摘纪维纲校)177吸大麻烟引起孤立性悬雍垂炎〔英〕/GuariseoJL一才LaryngoseoPe一1988,98(12)一1309~1312孤立性悬雍垂炎少见,一般由呼吸道器械损伤或细菌感染引起,作者报告3例因吸大量大麻烟所致。患者均黑人青年,2男1女。主诉剧烈咽痛、咽部异物阻塞感。症发前几小时均有吸大量大麻烟史而无其它诱因。悬雍垂充血、肿胀、为正常大小的3~4倍。扁桃体及喉部未见异常。2例伴全身中毒症状,但全身及实验室检查无明显异常。采用头抱氨吠肘钠(Cefuro、i斑e)及地塞米松治愈。另i例拒绝进一步检查及治疗。本病诊断尚需排除遗传性血管性水肿及过敏反应,检查是否伴发会厌炎或菌血症所致化脓性关节炎及脑膜炎。治疗应采用对p一溶血性链球菌、B型流感嗜血杆菌及肺炎链球菌敏感且易渗人脑脊液的氨节青霉素、氯霉素、头袍氨吠肠钠、头抱三噬嚷肠(C“1’triax“ne)和皮质激素。一般预后良好,但应住院观察。(王仲明摘宋声达校)178Kali俨。卫静脉全麻在耳鼻喉科急症的应用〔俄〕/111。。“。CA…才Be。TOTop班HoIJaPH豆ro几一1989,(5)一60~62因局麻有明显缺点,不能消除恐惧并保证完全无痛,对神经内分泌系统造成重大负荷等。近年来在耳鼻喉科已日益广泛地使用全麻,尤其对有眶并发症的鼻窦手术,扩大的鼓窦乳突开放术,创伤性手术等;术前常不能确定病变的部位、范围及手术规模者更为适用;急症手术也很适合。K“hsPol系短时作用麻醉剂,可单独或与1名6国外医学耳鼻咽喉科学分册
