北京医学2007年第29卷第5期表14种保存液的组成成分（mmol／Ｌ）组成成分ＥＣ液ＵＷ液Ｃelsior液ＬＰＤ－Ｇlucose（perfadex）Ｎa＋1028100138Ｋ＋115125156Ｃl－15041．5142ＰＯ43－57．52500．8Ｃa2＋000．260．3ＨＣＯ3－10501右旋糖苷－40（g／Ｌ）00050葡萄糖（g／Ｌ）3．5000．9棉子糖03000乳糖酸0100800谷胱甘肽0330腺苷0500别嘌呤醇0100Ｐentafraction（g／Ｌ）05000谷氨酸00200组氨酸00300甘露醇00600ＰＨ值7．47．47．47．4ＳＯ42－0400．8Ｍg2＋00130．8·综述·肺移植供肺保存技术的进展张真榕刘德若自1983年，第1例肺移植应用于临床成功以来，肺移植已经成为治疗终末期肺部疾病的有效手段。然而肺源不足和移植术后发生原发性移植肺功能障碍（primarygraftfailure，ＰＧＦ）是目前肺移植面对的两大难题。肺源不足使很多终末期患者不能获得移植机会，临床通过扩大供体肺移植标准（non－heart－beatingdonors，ＮＨＢＤ）、无心跳供体以及活体供肺移植等方法来增加肺源；ＰＧＦ是移植术后患者早期死亡的主要原因，通常发生在移植术后72h内，根据轻重程度将ＰＧＦ分为三级：肺浸润表现伴①ＰaＯ2／ＦiＯ2≥300mmＨg；②ＰaＯ2／ＦiＯ2＝200~300mmＨg；③ＰaＯ2／ＦiＯ2≤200mmＨg。缺血再灌注损伤是导致ＰＧＦ的最主要原因。目前临床肺保存安全时限为6~8h。理想的肺保存技术能够达到减轻缺血再灌注损伤、改善移植肺功能、保持肺源有功能的目的。影响肺保存效果的因素包括灌注液的成分、相关药物、灌注方式、取肺以及肺保存的最佳条件等。本文重点介绍关于肺移植供肺保存技术的一些研究进展。一、保存液临床和实验中应用的保存液分为细胞内型保存液（高钾低钠液）和细胞外型保存液（高钠低钾液）。细胞内型保存液的主要代表为ＥＣ（euro－collins’）液和ＵＷ（universityofwisconsin’）液；细胞外型保存液的主要代表为ＬＰＤ（low－potassiumdextran）液和Ｃelsior液。4种保存液的主要成分见表1。ＥＣ液、ＵＷ液和Ｃelsior液最初分别用于肾脏保存、肝脏保存和心脏保存。ＥＣ和ＵＷ是目前临床和实验应用最广泛的细胞内型保存液，它们均为高钾型保存液，但研究表明高浓度的钾离子可以导致肺内皮细胞损伤和肺循环微血管收缩，从而增加肺血管阻力，使灌注液不能均一分布，因而不能达到较好的灌注效果［1］。ＬＰＤ液是专门设计的肺保存液，是目前临床和实验应用最多的细胞外型保存液。ＬＰＤ液中Ｋ＋浓度较低，可以避免高钾造成的血管收缩，减轻高钾对上皮细胞结构和功能的损害，从而减少氧化产物生成及缩血管物质的释放。Ｋelly等［1］通过实验证实与ＥＣ液和ＵＷ液相比，ＬＰＤ液能够减轻组织水肿，降低血管阻力、维持较高的ＰaＯ2，从而具有更好的保存作用。目前对保存液的研究集中在向保存液中加入各种药物或者底物［如前列腺素Ｅ1（ＰＧＥ1）、一氧化氮（ＮＯ）、表面活性物质、Ｐ物质拮抗剂及氧自由基清除剂等］，以提高保存液的保存效果。1．前列腺素Ｅ1：ＰＧＥ1有扩血管、刺激蛋白激酶Ａ（ＰＫＡ）、降低内皮细胞通透性、减少中性粒细胞黏附和血小板凝集、减少肿瘤坏死因子α（ＴＮＦ－α）、γ干扰素（ＩＦＮ－γ）、白介素12（ＩＬ－12），增加白介素10（ＩＬ－10）的作用。实验表明，持续静脉滴注ＰＧＥ1可以减轻缺血再灌注损伤，改善移植肺血流动力学及气体交换功能，获得较好的肺保存效果［2］。北京，中日友好医院胸外科（邮编100029）297··DOI:10.15932/j.0253-9713.2007.05.018北京医学2007年第29卷第5期血管通透性，从而减轻肺水肿。7．钾通道激动剂：钾通道在缺血再灌注损伤中的作用仍不清楚，但有实验表明，钾通道激动剂可能通过细胞内途径发挥其保护作用［9］。实验表明，与对照组相比，钾通道激动剂组肺动脉压较低，吸气峰压较低，湿／干比较低，分流系数较低，即钾离子通道激动剂可维持线粒体呼吸，预防脂质过氧化，减轻缺血再灌注损伤［10］。8．氧自由基清除剂：正常情况下体内细胞产生少量氧自由基，它们被人体内存在的多种氧自由基清除剂如氧自由基和还原谷胱甘肽（ＧＳＨ）等清除。研究表明，肺缺血再灌注损伤与氧自由基的形成有关。缺血再灌注时，大量的氧自由基形成，其与细胞膜脂质反应，导致细胞损伤以及通透性的改变。因此，自由基清除剂可以作为肺动脉灌注液的基本组成成分，如ＵＷ液含有别嘌呤醇，ＣＥ液含有甘露醇、谷胱甘肽，ＬＰＤ液含有低分子右旋糖苷等［11］，这些成分可作用于氧自由基形成的不同环节，改善移植肺功能。9．底物：缺血时肺组织仍然可以通过有氧代谢维持组织功能，但有氧代谢需要消耗底物。因此，理论上讲，向保存液中加入外源性底物对肺保存有益。实验表明，肺保存过程中加入外源性丙酮酸盐后，丙酮酸盐参与60％的氧化过程。加入的丙酮酸盐可以减少内源性底物消耗，增加糖和糖原合成，有利于有氧代谢［12］。二、保存方法（一）灌注途径1．单次肺动脉灌注（singlepulmonaryarteryflushＳＰＡＦ）：ＳＰＡＦ是目前临床最常用的肺灌注方法，该方法具有以下特点：①简便易行、降温快速均匀；②适用于各种灌注液；③防止“无复流”现象和残留血液成分产生毒性物质。但该方法灌注条件严格，其效果易受灌注温度、压力以及通气状况等条件的影响［13］。2．逆行灌注（retrogradeflush）：即通过左心房进行灌注。逆行灌注可同时灌注肺血管和支气管血管，减轻肺缩血管物质的作用，改善灌注液的分布，从而改善肺的保存效果。实验表明，和肺动脉灌注相比，逆行灌注能更好地清除血管内红细胞和血栓，因此具有比肺动脉灌注更好的灌注效果［14］。3．晚期再灌注（latereflush）：晚期再灌注是指在移植之前再次灌注器官。Ｓerrick等［15］证实，晚期再灌2．一氧化氮：ＮＯ具有调节血管和免疫功能作用。大量实验表明移植肺内源性ＮＯ减少，这可能与内源性ＮＯ被缺血再灌注时产生的氧自由基破坏以及ＮＯ的合成减少有关［3］。很多中心通过各种方法弥补内源性ＮＯ的减少。Ｃhu等［3］将左旋精氨酸（ＮＯ前体）加入4℃ＵＷ液，结果显示左旋精氨酸可以减轻长时间保存对内皮依赖性舒张的损伤，使肺保存效果得到改善。Ｊheon等［4］将硝酸甘油（ＮＯ供体）应用于实验得出结论：早期应用硝酸甘油可以显著改善ＵＷ液的保存效果。其他方法，如在灌注液中加入环磷酸鸟苷（cＧＭＰ），在灌注液中加入硝普盐（ＮＯ供体），直接吸入外源性ＮＯ等，这些实验都取得了较好的肺保存效果。3．血小板激活因子拮抗剂：血小板激活因子是一种潜在的炎症介质，由巨噬细胞、血小板、内皮细胞等分泌，可激活中性粒细胞，诱导细胞因子的释放和细胞黏附分子的表达；刺激血小板凝集；增加血管通透性，导致肺水肿。Ｗittwer等［5］把一种血小板激活因子拮抗剂（ＢＮ52021）应用于临床，通过对比大剂量组（10mg／kg）、小剂量组（2mg／kg）和控制组（安慰剂）得出结论：大剂量的ＢＮ52021肺保存效果更好。4．钙通道阻滞剂：再灌注后钙向细胞内流动导致细胞内钙超负荷，促进黄嘌呤脱氢酶向黄嘌呤氧化酶转变，加重自由基对线粒体的损伤。钙通道阻滞剂可以防止脂质过氧化，减轻再灌注后内皮细胞的损伤。Ｓasaki等［6］将维拉帕米应用于动物实验，结果提示，维拉帕米可以保护缺血肺免受再灌注损伤，而且维拉帕米与肼苯哒嗪相比，前者缺血引起的损伤少于肼苯哒嗪，说明钙通道阻滞药物具有更好的效果。5．表面活性物质：表面活性物质由Ⅱ型肺泡上皮细胞合成，它在缺血再灌注时功能受损，直接导致肺功能障碍。实验表明，向保存液中加入外源性表面活性物质可以改善内源性表面活性物质代谢，改善移植肺的功能。Ｓtuber等［7］将外源性表面活性物质应用于临床，结果显示，和对照组相比，实验组的肺顺应性更好，肺泡内氧分压－动脉血氧分压差（Ａ－aＤo2）更低，肺功能得到更好的保存。6．Ｐ物质拮抗剂：Ｐ物质是一种神经递质，具有增加血管通透性的作用。Ａrreola等［8］通过观察乙酰胆碱酯酶（ＡＣhＥ）和神经内肽酶的活性以及毛细血管的通透性得出结论，Ｐ物质拮抗剂可以降低毛细298··北京医学2007年第29卷第5期注可冲去除出氧自由基、激活的炎性介质和补体等细胞毒性成分，较单次肺动脉灌注更能减轻肺内皮细胞和肺泡细胞的损伤。4．肺动脉和支气管动脉同时灌注（ＰＡ＋ＢＡ）：研究表明，与肺动脉灌洗相比，双重灌洗能保护肺表面活性物质磷脂，降低肺动脉压及湿／干比，改善再灌注效果和肺保存后的肺功能［16］。（二）灌注压、灌注量、灌注速度肺循环具有低压力、高流量的特性，在肺动脉灌注时应充分考虑这一特性。Ｓasaki和Ｃhiba［17］报道，与5、20、25mmＨg灌注压相比，灌注压10~15mmＨg时灌注液分布更均匀，肺功能保存效果更好。也有人通过比较小量低速（6min内输入20ml／kg）、小量高速（1．3min内输入20ml／kg）、大量高速（4min内输入60ml／kg）灌洗，得出大量高速灌洗方法可以更好地冷却和保存肺组织的结论［18］。然而Ｆiser等［13］通过比较不同灌注速度对肺保存的影响得出结论：高流速灌注增加再灌注损伤，将开始的灌注速度控制在一定范围内可以减轻再灌注损伤。目前临床上通常采用50~60ml／kg灌注量和10~20mmＨg的灌注压。（三）膨肺程度、膨肺气体氧浓度肺不张时肺血管阻力较大，肺保存液在肺内分布较差。和萎陷的肺相比，膨胀肺的肺泡毛细血管上皮损害轻，支气管肺泡灌注液里总蛋白含量和乳酸脱氢酶含量低，肺的静态顺应性好，肺表面活性物质功能得到更好保护。Ｓakuma等［19］通过实验证实，萎陷的肺组织肺泡清除率较低。但是，有研究证明，肺过分膨胀会导致肺微血管上皮细胞损伤和肺水肿，从而导致急性肺功能障碍［20］。肺组织在循环阻断后仍可通过有氧代谢维持组织功能和细胞活力。缺血时氧通过以下3种机制保护肺免受缺血再灌注损伤：维持有氧代谢；减轻肺表面活性物质损伤；保护上皮细胞功能。杨秀滨等［21］通过实验得出结论：100％Ｏ2要比正常空气成分更适合肺的保存。目前临床通常应用的膨肺程度为50％，通常应用的氧浓度为ＦiＯ2≤50％。（四）灌注与保存温度低温灌注及保存可以降低组织代谢率、酶活性，减少能量消耗，现已被大多数人接受。但温度不是越低越好。实验表明，离体肺在10℃下灌注要优于在4℃下灌注，肺保存温度为10℃要比4℃效果好［22］。然而10℃时肺代谢率较高，需要较多的代谢底物，并且温度超过10℃时，肺损伤机会较大。因此在保存时需密切监测温度变化。目前临床常用的灌注与保存液温度为4℃。Ｔoronto肺移植中心使用的肺保存条件：顺行灌注需灌注液量50~60ml／Ｋg；逆行灌注需灌注液量250ml／肺静脉；灌注时的肺动脉压10~15mmＨg；灌注液的温度4~8℃；灌注时肺通气压ＶＴ：10ml／Ｋg；ＰＥＥＰ：5cmＨ2Ｏ；氧浓度≤50％ＦiＯ2；膨肺程度（气道压）50％或者15~20cmＨ2Ｏ；保存温度4~8℃。（五）保护性通气肺移植术后常规应用机械通气，但有实验表明，大潮气量、低呼气末正压（ＰＥＥＰ）的机械通气明显加重肺损伤［23］。保护性通气常用于再灌注早期。目前临床常用的保护性通气条件为：气道压20cmＨ2Ｏ，ＦiＯ2≤50％；ＰＥＥＰ＝5cmＨ2Ｏ，气道峰压≤20~25cmＨ2Ｏ。三、新进展1．无心跳供体（ＮＨＢＤ）：由于肺源短缺，目前一些研究中心以ＮＨＢＤ作为肺供体增加肺源。Ｗittwer等［24］通过逆行性灌注Ｐerfadex液，将ＮＨＢＤ组与对照组比较，90min热缺血后，ＮＨＢＤ供肺功能良好，但仍需临床实验进一步证实。2．活体供肺移植（livinglobarlungtransplanta－tion）：1993~2003年，Ｖaughn等［25］先后进行了123例活体供肺移植，1年、3年以及5年的生存率分别为70％、54％、45％。结果表明，活体供肺移植可以为那些没有条件接受尸体肺移植的患者提供移植的机会。目前，影响肺保存时限的最主要因素为供肺条件不理想，而不是肺保存方法问题。随着肺移植的广泛开展，供肺保存技术的不断完善，供肺的保存质量会不断提高，保存时间会逐渐延长，从而使更多的终末期肺病患者获得肺移植的机会。参考文献［1］ＫellyＲＦ，ＭurarＪ，ＨongＺ，etal．Ｌowpotassiumdextranlungpreservationsolutionreducesreactiveoxygenspeciesproduction．ＡnnＴhoracＳurg，2003，75：1705－1710．［2］ＤeＰerrotＭ，ＦischerＳ，ＬiuＭ，etal．ＰrostaglandinＥ1protectslungtransplantsfromischemia－reperfusioninjury：ashiftfrompro－toanti－inflammatorycytokines．Ｔransplantation，2001，72：1505－1512．［3］ＣhuＹ，ＷuＹＣ，ＣhouＹＣ，etal．Ｅndothelium－dependentrelax－ationofcaninepulmonaryarteryafterprolongedlunggraftpreser－299··北京医学2007年第29卷第5期关于英文缩略语写法的说明文章中使用缩略语、略称、代号时，除了其他专业的读者也能清楚理解的（如ＤＮＡ、ＣＴ等）以外，在首次出现时必须先写中文全称，再加括号说明英文全称及缩写，如：急性肾衰竭（acuterenalfailure，ＡＲＦ）。（本刊编辑部）读者·作者·编者vationinＵniversityofＷisconsinsolution：roleofＬ－argininesupplementation．ＪＨeartＬungＴransplant，2004，23：592－598．［4］ＪheonＳ，ＬeeＹＭ，ＳungＳＷ，etal．Ｐulmonarypreservationeffectofnitroglycerineinisolatedratlungreperfusionmodel．ＴransplantＰroc，2004，36：1933－1935．［5］ＷittwerＴ，ＧroteＭ，ＯppeltＰ，etal．ＩmpactofＰＡＦantagonistＢＮ52021（ＧinkolideＢ）onpost－ischemicgraftfunctioninclinicallungtransplantation．ＪＨeartＬungＴransplant，2001，20：358－363．［6］ＳasakiＳＭ，ＭecullＪＤ，ＰalomboＪＤ，etal．Ｌungpreservationthresholdinacompromisedsepticlunginjurymodel．ＡnnＴhoracＳurg，1995，60：958．［7］ＳtruberＭ，ＨirtＳＷ，ＣremerＪ，etal．Ｓurfactantreplacementinreperfusioninjuryafterclinicallungtransplantation．ＩntensiveＣareＭed，1999，25：862－864．［8］ＡrreolaＪＬ，ＶargasＭＨ，ＳeguraＰ，etal．ＰossibleroleofsubstanceＰintheischemia－reperfusioninjuryintheisolatedrabbitlung．Ｔransplantation，2004，78：296－299．［9］ＴangＤＧ，ＶaidaＡＭ，ＷiseＲ，etal．Ｐlasmolemmalpotassiumgra－dientdoesnotaffectlungprotectionbyanＡＴＰ－regulatedpotas－siumchannelopener．ＪＡmＣollＳurg，2004，198：960－965．［10］ＦukuseＴ，ＨirataＴ，ＯmasaＭ，etal．Ｅffectofadenosinetriphos－phate－sensitivepotassiumchannelopenersonlungpreservation．ＡmＪＲespirＣritＣareＭed，2002，165：1511－1515．［11］ＫellyＲＦ．Ｃurrentstrategiesinlungpreservation．ＬabＣlinＭed，2000，136：427．［12］ＰeltzＭ，ＨamiltonＴＴ，ＨeＴＴ，etal．Ｌungpreservationsolutionsubstratecompositionaffectsratlungoxidativemetabolismduringhypothermicstorage．ＲespiratoryＰhysiologyＮeurobiology，2005，148：275－283．［13］ＦiserＳＭ，ＫronＩＬ，ＬonnＳＭ，etal．Ｃontrolledperfusiondecreasesreperfusioninjuryafterhigh－flowreperfusion．ＪＨeartＬungＴransplant，2002，21：687．［14］ＷittwerＴ，ＦrankeＵＦ，ＦehrenbachＡ，etal．Ｅxperimentallungtransplantation：impactofpreservationsolutionandrouteofde－liver．ＪＨeartＬungＴransplant，2005，24：1081－1090．［15］ＳerrickＣＪ，ＪomjoumＡ，ＲeslＡ，etal．Ａmeliorationofpulmonaryallograftinjurybyadministratingasecondrisingsolution．ＴhoracＣardiovascＳurg，1996，1124：1010．［16］张国报，乔晨晖，曹劝省，等．肺动脉和支气管动脉双循环冲洗在供肺保存中的作用．郑州大学学报，2005，40：868－870．［17］ＳasakiＭ，ＣhibaＹ．Ｉnfluenceofpulmonaryarterialpressuredur－ingflushingonlungpreservation．Ｔransplantation，1996，61：22－27．［18］ＲolandＬ，ＦeatherstoneＤＪ，ＣhannbtrsＪ，etal．Ｉschemicprecondi－tioningenhancesrecoveryofisolatedratlungsafterhypothermicpreservation．ＡmＴhoracＳurg，2000，69：237－242．［19］ＳakumaＴ，ＴsukanoＣ，ＩshigakiＭ，etal．Ｌungdeflationimpairsalveolarepithelialfluidtransportinischemicrabbitandratlungs．Ｔransplantation，2000，69：1785－1793．［20］ＭayankＲ，ＰatelＭＤ，ＶictorＥ，etal．Ｈyperinflationduringlungpreservationandincreasedreperfusioninjury．ＪＳurgicalＲe－search，2005，123：134－138．［21］杨秀滨，吴清玉，刘小燕，等．肺泡内不同氧浓度对供肺保存效果的影响．中华器官移植杂志，2001，22：264－265．［22］郭雷，穆秀安，段明科．灌注液温度对肺保存的影响．山东大学学报医学版，2004，42：74－76．［23］ＤeＰerrotＭ，ＩmaiＹ，ＲanieriＶＭ，etal．Ｉmpactofventilatorin－ducedlunginjuryonthedevelopmentofreperfusioninjuryinaratlungtransplantmodel．ＪＴhoracＣardＳurg，2002，124：1137－1144．［24］ＷittwerＴ，ＦrankeＵＦ，ＦehrenbachＡ，etal．Ｌungretrievalfromnon－heart－beatingdonors：firstexperiencewithaninnovativepreservationstrategyinapiglungtransplantationmodel．ＥurＳurgＲes，2004，36：1－7．［25］ＶaughnＡ，ＭichaelＥ，ＭarlynＳ，etal．Ａdecadeoflivinglobarlungtransplantation：recipientoutcomes．ＪＴhoracＣardＳurg，2004，127：114－122．（收稿：2006－10－18）300··
