中国伤残医学2012年20卷第5期ChineseJournalofTraumaandDisabilityMedicine,2012,Vol.20,No.51.3体表电位图法：体表电位图法是胸部和背部安放多极导联，同时记录出的各电极部位的心电波形，由此可绘出的心动周期中任一时刻体表心电的等电位图，极值轨迹图及等时线图等等，这些图谱即体表电位图，它们有助于了解心电场在体表分布的全貌。在体表电位图中，体表电极的安放位置和数量是研究的主要对象。研究人员试图统筹考虑人体表面丰富的去极化电场。2研究方向的新突破：现在到了更好地利用从心电学不同研究领域中获得的经验的时候了，进一步改进心电图诊断程序的新方向可能。2.1采用所有心跳中可获得的所有信息：许多程序只用到1个所选定的或平均的心博来进行分类，未考虑到心电图内在的变异性。研究表明，通过综合对各单个心博的分类，可以改进对心电图的鉴别。2.2采用在不同程序中得到的所有知识：进一步的改进可来自于综合不同的心电图程序中的专家知识，即有直接推断法或统计法，也有用神经网络或贝叶斯信任网络。现已解决了把心向量转换成心电图和把心电图转变成心向量图的方法。CSE研究已表明综合那些具有不同的特性知识和不同的分类知识的不同程序来进行心电分类的优越性。2.3吸收心电学其它研究领域中所得到的知识：体表电位图研究人员已对心电图的临床分析作出了很有价值的贡献。心电图诊断程序的研制人员可以从别人的研究中获益。2.4采用非心电图的信息：如采用存贮在综合心血管工作站中与心电图无关的病人数据，通过计算条件概率和先验概率这些数据也许能更好地修正最后的诊断结果。2.5评价心电图程序：用记录完整的心电数据库来评价心电图诊断程序看来对心电图诊断程序质量的提高有积极的作用。CSE项目的成果之一是建立一个记录完整的、有1220条心电记录的数据库，该数据库对心电图计算机诊断程序的改进和用户对这些诊断程序的认可起了很大的促进作用。(收稿日期：2012—02—09)临床脑死亡患者动态脑电图监测结果分析王萍(河南省新乡医学院第三附属医院脑电图室，河南新乡453000）摘要目的：探讨动态脑电图(AEEG)诊断脑死亡的价值。方法：分析临床脑死亡的AEEG监测结果。结果：12例临床脑死亡患者的AEEG表现为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级各1例，Ⅳ级3例，Ⅴ级6例；AEEG脑电活动有由Ⅰ级向Ⅴ级演变趋势，患者AEEG分级越高，患者进入死亡时间越短。结论：对危重患者进行AEEG监测，可早期判断脑死亡，超过30分钟以上的脑电静息是判定脑死亡AEEG指标；结合临床标准与AEEG标准判断脑死亡，更符合法律与人文精神，诊断将更完整准确。关键词脑死亡；诊断；动态脑电图中图分类号：R445文献标识码：B文章编号：1673—6567（2012）05—0071—02脑电活动是判断脑死亡的标准，我们分析了12例临床脑死亡患者死亡前动态脑电图监测结果，以掌握AEEG在脑死亡中的诊断价值，现报告如下。临床资料1一般资料：12例临床死亡患者中，男8例，女4例，年龄5~62岁，平均年龄41.8±11.4岁。临床诊断：脑出血1例，脑炎1例，CO中毒2例，重症颅脑外伤8例。治疗过程：开颅手术治疗8例，气管切开10例，所有患者均行呼吸机辅助呼吸。2临床死亡判断标准：所有病例均由2位以上神经科副主任医师根据我国1986年南京会议制定的脑死亡临床标准进行诊断[1]。3AEEG检查方法及结果分级：当患者呼吸停止，临床诊断脑死亡后2~6小时进行AEEG监测。设备为北京太阳1848型16导动态脑电图仪，按国际10/20系统安放电极，置双乳突参考电极，描记时间持续24小时。参照庄晓芸等[2]脑电图分级标准并修订如下：Ⅰ级：θ节律为主，可伴α、δ与β波；Ⅱ级：δ节律为主，可伴θ、α与β波；Ⅲ级：弥漫性δ波，间隔爆发—抑制波交替出现（即平坦脑电图），或伴少量θ与β波；Ⅳ级：平坦脑电图为主，间隔局部伴少量θ、δ与β波；Ⅴ级：完全无脑电图或呈电静息(即平坦波)。4统计学方法：所有数据录入SPSS12.0，计量资料用t检验，以P<0.05差异有统计学意义。5结果5.1AEEG结果分析：12例患者中，2例患者AEEG全程记录呈静息电位。3例患者一侧大脑为静息电位，对侧呈静息电位与慢波交替，慢波波幅为（10~50）μV，持续时间1~5分钟，平坦波持续5秒~15分钟，这3例患者分别于临床死亡19小时、20小时和22小时后呈静息电位。1例患者记录开始时双侧前部导联呈低平慢波，双枕电静息状态与慢波交替，平坦波持续5~30分钟，于临床死亡18h后呈静息电位。3例患者以平坦波为主，间杂少量低波幅（4~8）μV的θ波，平坦波持续3~30分钟。1例患者以δ节律为主，间隔平坦波，平坦波持续2~5秒，δ波幅（10~100）μV，有少量（5~20）μV、（5~6）Hzθ波。1例患者呈低波幅（4~10）μV、（5~6）Hz的θ波为主，间杂少量（4~10）μV、（8~9）Hzα波。1例患者呈低波幅（4~10）μV、（1~3）Hzδ波为主。5.2AEEG分级：以4小时为单位对AEEG分级结果见表。表1AEEG分级结果5.3患者的预后：家属放弃治疗4例，AEEG监测后6~108小时内死亡8例，平均为46小时。患者AEEG分级越高，患者监测时点AEEG分级（例）Ⅰ级Ⅱ级Ⅲ级Ⅳ级Ⅴ级~04小时52212~08小时42132~12小时41142~16小时32142~20小时21153~24小时1113671中国伤残医学2012年20卷第5期ChineseJournalofTraumaandDisabilityMedicine,2012,Vol.20,No.5进入死亡时间越短。讨论脑死亡系指全脑功能不可逆，随着复苏技术发展，患者心肺功能可人工维持较长时间，但脑死亡时脑组织已经出现不可逆性损害，即使脑以外器官功能维持，患者也很难恢复。早期诊断脑死亡，可以有效利用医疗资源和开展器官移植手术。1986年我国南京会议制定脑死亡诊断标准为[1]：（1）深度昏迷；（2）自主呼吸停止；（3）全部/或大部分脑干反射消失：（4）脑电图呈等电位；（5）阿托品试验（—）。其中前3项为临床标准，后2项为实验诊断。脑电图是诊断脑死亡的最常用检查，脑电图描记大脑皮层脑细胞电活动，理论上说只要脑电波为静息电位，即可定为脑死亡。本组12例临床诊断为脑死亡患者中，只有2例开始为静息电位，10例仍有脑电活动，其中4例在临床诊断死亡后18小时、19小时、20小时和22小时才出现静息电位。同时我们发现死亡前AEEG有由I级向V级演变趋势，提示危重患者AEEG出现由Ⅰ级向Ⅴ级演变趋势时，可能预后不良，患者AEEG分级越高，平坦波持续时间越长，患者进入死亡时间越短，也有患者全脑电静息，但呼吸心跳仍持续达5~19小时，说明部分患者脑电静息明显早于临床死亡。我们认为，AEEG能提供脑死亡判定依据，与谢剑灵等观点一致[3]。脑电活动以α和β频段为主，当患者出现θ及δ频段功率增高时，表明脑组织损害加重[4]，死亡率显著增高。有人发现当患者出现等电现象时将于24小时内死亡[5]，本组观察病例中也显示当患者脑电静息时，患者进入死亡时间更短，说明用AEEG检查标准判断脑死亡比临床判断脑死亡准确性更高。综上所述，我们认为，对危重患者进行AEEG监测，可早期判断脑死亡，超过30分钟以上的脑电静息是判定脑死亡AEEG指标；结合临床标准与AEEG标准判断脑死亡，更符合法律与人文精神，诊断将更完整准确。参考文献[1]心肺脑复苏座谈会.脑死亡的诊断标准[J].解放军医学杂志，1986，11(4)：244~247.[2]庄晓芸，郑安，黄华品，等.动态脑电图对脑死亡诊断的应用价值[J].临床神经电生理学杂志，2003，12(1)：27.[3]谢剑灵，杨修，林清国.临床脑死亡病人动态脑电图和脑波功率值监测分析[J].现代电生理学杂志，2005，12（2）：79-81.[4]谢剑灵，陈晖阳.高血压急诊患者降压前后脑电图变化及临床意义[J].临床神经电生理学杂志，2005，14(1)：26.[5]冯应琨.临床脑电图学[M].北京：人民卫生出版社，1992.313.(收稿日期：2012—01—19)机采血小板献血不良反应原因分析及预防宋润琴杜佳(鹤壁市中心血站，河南鹤壁458030）摘要目的：总结机采血小板发生献血反应的原因和预防措施。方法：调查分析2008年1月~2011年12月828例机采血小板献血者发生不良反应的情况原因。结果：828例献血者共发生献血反应17例，占2.05％。其中首次机采368例，发生献血反应12例，发生率为3.26％：2次以上采集460例，发生献反应5例，发生率为1．09％。结论：精神紧张、身体因素、环境因素、枸橼酸钠中毒、穿刺不顺利是不良反应发生的主要原因，采取相对的预防措施，可有效减少不良反应的发生。关键词机采血小板；献血反应；原因；预防中图分类号：R473文献标识码：B文章编号：1673—6567（2012）05—0072—02机采血小板具有纯度高、不良反应少、治疗效果好以及降低输血传播疾病的概率和输血反应率等优势[1]，在治疗出血性疾病等疾病中已得到充分认可，使用量逐年大幅度上升。但采集血小板所需时间较全血采集时间长，献血不良反应时有发生。现将鹤壁市中心血站2008年1月~2011年12月机采血小板过程中发生的献血不良反应原因和处理情况调查分析总结如下。临床资料1一般资料：2008年1月~2011年12月本站，机采血小板献血者828例，其中男623例，女205例。所有献血者均符合《献血者健康检查要求》GB18467-2001及《全血及成分血质量要求》GB18469—2001要求。机采前外周血PLT≥150×109／L，HCT≥0．36，两献机采血小板时间间隔>1个月，7天内未服用抑制血小板类药物。2仪器设备NGLXCF3000血液成份分离机（四川南格尔生物医学股份有限公司）耗材为P-2000，TrimaAccel全自动血液分离机（美国GambroBCT公司）耗材为80400，SysmexKX-21血细胞分析仪及配套试剂(日本希森美康公司)，血液保存液(Ⅰ)（四川南格尔生物医学股份有限公司；血小板振荡保存仪XHZ-Ⅱ型，（苏州市医疗仪器厂）。3方法：首先将供者性别、身高、体重、血小板计数、红细胞压积等数据输入机内设定程序，抗凝剂：全血为1：10，预设单采血小板采集量：单份2.5×1011/L、双份5.0×1011/L，严格执行鹤壁市中心血站机采血小板采集操作规程。4不良反应标准：参照文献[2]。轻度：面色苍白，呼吸、心跳加快，眩晕或连续呵欠等症状。中度：轻度症状加胸闷，恶心呕吐，皮肤湿冷，心悸，血压下降等。重度：轻、中度症状加意识模糊，晕厥，惊厥，心律不齐等症状。5结果：828例献血者共发生献血反应17例，占2.05％。其中首次机采368例，发生献血反应12例，发生率为3.26％：两次以上采集460例，发生献反应5例，发生率为1．09％献血反应及原因关系见表1。表1鹤壁市中心血站2008-2011年机采血小板献血反应及原因关系n原因例数轻度反应中度反应重度反应精神紧张5410身体因素3111环境因素2200枸橼酸钠中毒5410穿刺不顺利220072
