11200640／文明的脚步■苏兆瑞漫话心脏移植人的心脏常被比喻成汽车的发动机。如果发动机坏了又修不好，怎么办？我们会回答：换一个就是了。要是人的心脏罹患重疾而无法治愈，能不能也“换一个”呢？首例成功，轰动全球早在两千多年前的古籍《列子》中，就记述了名医扁鹊为病人开胸换心治病的传说。而现代器官移植的历史应从美籍法国医生阿历克西斯·卡雷尔的研究算起。1902年他发明了一种血管吻合技术，一直沿用至今。1905年，他把一只小狗的心脏移植到大狗的颈部（同种异位移植），小狗的心脏在此跳动了2小时之久。由于这些开创性的工作成就，他荣获了1912年诺贝尔医学奖。多年的动物试验之后，20世纪中叶，开始出现对人体器官移植的临床研究，并先后获得成功。现在，人的心、肝、肾、肺、胰等各个器官都可以进行移植。器官移植被认为是20世纪临床医学最突出的成就之一。最早成功的是肾移植，而心脏移植则成功较晚。1967年12月3日，在南非开普敦大学格鲁斯库尔医院，以克里斯蒂安·巴纳德为首的5位医生，把一名车祸中丧生的25岁青年的心脏植入52岁患者的胸腔，以取代他患病的心脏（同种原位移植）。虽然受术者在18天后死于肺部感染，但毕竟是人类历史上第一次成功的心脏移植手术，一时成为轰动全球的爆炸性新闻。巴纳德之后，各国掀起了心脏移植研究热潮。1968年斯坦福大学制定出受心者和供心者的选择标准。这一年，全球有17个国家的60多个医学中心共做心脏移植手术102例。但由于排斥反应和感染，受术者大多很快死去。于是从1970年起许多地方停止了这项工作，之后10年移植手术总共不足50例，陷入了低潮。拯救生命，责无旁贷人体器官移植的最大障碍是异体排斥。英国剑桥大学的学者罗伊·卡勒发现硫唑嘌呤能防止动物身上的异体排斥反应，提高器官移植的成功率。到80年代初，他又发现环孢菌素在抗免疫排斥反应上更好、更适用。1984年起环孢菌素被广泛应用于心脏移植手术，再加上外科技术和心肌保护方法的改进和提高，第二次心脏移植的高潮到来了。在心脏移植手术不断完善的情况下，1987年，美国卫生部正式宣布，心脏移植不再是一种实验性能的医疗方法，而被公认为临床治疗终末期心脏病人的一种有效手段。目前，心脏移植在发达国家已成为常规手术。全球累计已有6万多人接受了心脏移植手术，每年约以3500例的速度增加。最短的住院仅需1周左右。手术成功率可达95％，一年生存率约87％，76％的受术者可存活5年以上，最长的已超过30年。在美国每年进行心脏移植的约有2200余例，其数量位于角膜、肾脏、肝脏移植之后，居第4位。心脏移植手术最好是由亲属供心，因为患者与植入心脏的组织相容性好，术后排斥反应少。绝大多数换心人植入心的功能良好，约有三分之一的人可以恢复全日工作，有的女换心人甚至可以怀孕生育，当然他们不同于常人，都需要接受医生的严密监护。努力赶超，成绩斐然我国开展心脏移植手术起步较晚。1978年4月21日在上海第二医科大学附属瑞金医院，以张世泽教授为首的医疗小组，在十分困难的条件下成功完成了全国也是亚洲首例心脏移植手术。换心人存活109天，后死于第4次急性排斥反应。此后十多年，心脏移植在我国大陆一直处于停顿状态。到上世纪90年代，在国际器官移植发展的推动下，我国的心脏移植手术又重新启动。1992年3月20日，北京安贞医院为一名14岁的东北小姑娘换心成功，术后存活214天。此后又有几家大医院相继开展此项手术。90年代共完成手术12例，其中3例存活超过2年。到2001年底，全国共有33个单位完成手术82例次。现在我国能进行此手术的医院有几十家，累计已完成200多例。经过多年努力，我国心脏移植的技术手段，抗排斥反应的研究都已达到世界先进水平。我国换心人中术后存活时间最长的是黑龙江省农民杨玉民。1992年4月26日在哈医大二附院，夏求明教授亲自主刀，将一名23岁脑死亡者的心脏移植给患扩张性心肌病的杨玉民。杨玉民术后情况良好，第2年还生了个女儿。杨玉民目前依然健在，已存活14年。据报道，我国首例成功施行心脏移植的婴幼儿患者是来自山东泰安的张耕春。2005年12月28日，这名8个月大的男婴因患先天性心脏病在济南军区心ＩＮＶＥＮＴＩＯＮ＆ＩＮＮＯＶＡＴＩＯＮ发明与创新／41文明的脚步路标是从古代的行军记号演变而来的。它正式作为汽车行驶的指示标志，最早出现在法国巴黎街头。据说，当时路标呈正方形，黑底白图，一目了然。随着国际交流的增加，洲际与国际公路的出现，各国认为有必要统一全球的路标与公路信号。于是，世界上大多数国家代表，于1968年聚首维也纳，签署关于公路路标和信号的国际协定。但是不少国家除采用国际通用的路标之外，还根据本国具体情况，设计与制订了各种各样富有乡土风味和地方特色的路标，这些路标在实际运用中收到了很好的效果，受到了广泛的欢迎。捷克：为了保护被称为农作物“卫士”的青蛙，防止机动车辆轧死它们，捷克在市郊和农村有青蛙出没的公路上，设置了“青蛙路标”。保加利亚：有球架、吊环以及从跳板上纵身入池的女跳水运动员的路标。这是保加利亚新推出的路标，它告诉人们，不远的地方有体育馆。南斯拉夫：一些地方推出“熟睡女婴”路标，它示意：附近有托儿所、幼儿园，请慢行，勿鸣笛！俄罗斯：拆卸、盗窃各种汽车零部件，是莫斯科一大公害。为了提醒驾驶员和汽车主人，莫斯科有关部门在市内大街小巷安设了“谨防汽车贼”路标。标牌上画着一辆汽车，其轮胎、车油、坐垫和雨刷之间挂着一把铁锁，十分形象生动。瑞士：街头有些路标是用热敏薄膜制成的，当气温降到零摄氏度以下时，路标会自动发出危险信号，警告驾驶员预防汽车在冰冻路面打滑。德国：卡塞尔市有一种举世称奇的路标，上面画着一双赤足的脚印，它表示“行人通过，车辆禁行”。法国：在城市的繁华区增设了“微笑标语”。一位笑吟吟的妙龄少女在告诉行人，前方有娱乐场所。丹麦：在首都哥本哈根街道上，人们可以看到这样的路标：“您想怎样打算？是以40公里的时速行车、高高兴兴活到80岁？还是与此相反呢？日本：近些年来，东京街道上出现了一批太阳能路标。白天路标显示：“禁止停车！”；晚上则显示出“打开车灯”等。印度：海得拉巴市在喧闹的地段塑造了“尸体模型路标”。这是一具丧生车轮下的男性尸首，头破肠断，血肉模糊，惨不忍睹。路标设计者的用意无疑是汲取血的教训，切勿重蹈覆辙。美国：高速公路旁竖着许多路标，语言诙谐幽默：“你的妻子、孩子等着你回家！”、“你的妻子付得起丧葬费吗”。有的路旁别出心裁地筑起高台，台下放一辆因肇事而摔扁的汽车。标牌上醒目地写着：“此处已摔死4人，你想做第5个吗？”美国交通管理专家发明了一种会说话的路标。这种路标除常用的文字和符号外，还安装了发射机，它可以发出声响语言信号———“请注意，前面有急转弯”等。汽车上的收音机可清晰地收听到，以提醒驾驶员注意安全。埃及：在首都开罗的一些道路上，竖立着这样的路标：“注意危险！因有葡萄汁路很滑！”原来，运送葡萄的汽车不时把一些葡萄不小心撒落在公路上。墨西哥：在一边界城市的大街上立着这样一个路标：“驾驶员请注意，市内没有医院、医生和药物！”西欧：在一些国家可以看到路旁设有木偶警察不断挥舞着“减速”、“慢行”的旗子，逗人发笑，使驾驶员在不知不觉中降低了车速。国外路标趣谈■周家高"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""血管病研究所换心成功，手术历时4小时55分。目前他已平稳度过术后危险期，各项监测及检查指标均正常。任重道远，前景广阔从世界第一例心脏移植成功至今，不过区区38年，其发展之快，令人叹为观止。但仍有很多难题尚未解决。排斥反应的有效克服有待于免疫学的发展和突破。供体严重短缺虽然随着一些国家脑死亡立法的确定和远地取心的实施而有所缓和，但仍供不应求。美国每年有4000多人要换心，但供体却不足2500，每周都有病人在无望的等待中离世。近几年来一些国家换心手术例数不增反降的情况即与此有关。在研究人类同种异体心脏移植的同时，科学家也把目光投向了转基因动物的异种心脏移植。猪的心脏大小与人相仿，形态也相似，是人心的最佳替代品，这种异体移植有可能成为21世纪器官移植的方向。科学家也一直在研究人工心脏，即企图制造一种机械装置植入人体来输送血液，以代替心脏的功能。早在20世纪30年代，还是那位美籍法国医生卡雷尔，已同他的助手对此作过探索。1957年美国开始人工心脏的研究。人工心脏的研制现已开始临床试用。不少专家寄希望于此，甚至盼望有朝一日人工心脏会完全取代心脏移植。
