医疗装备 2018年6月第31卷第11期 Medical Equipment, June. 2018,Vol. 31, No.11
•护理实践•
心脏死亡供体肾移植术后早期并发症的护理措施
蒋鑫
成都军区总医院泌尿外科 (成都 610083)
〔摘 要〕目的 分析心脏死亡供体肾移植术后早期并发症的护理干预方法。方法 选取2014年1月 至2017年1月收治的32例心脏死亡供体肾移植患者的临床资料进行回顾性分析，总结分析患者术后早期并 发症的护理干预。结果32例受试者均顺利完成手术，26例术后5 d肾功能恢复正常水平；3例术后14 d肾 功能缓慢恢复至正常，血清肌酐下降至140 ^mol/L； 3例出现肾功能延迟恢复。经术后随访，患者及家属对 护理满意度评分为(89.65±5.34)分。本次研究过程中4例发生急性排斥反应；2例切除移植肾；3例发生 免疫抑制剂重度；5例发生尿瘘；3例发生移植肾血管并发症；2例发生肺部感染。结论 心脏死亡供体肾移 植是目前临床上治疗肾衰竭患者的常用方法，但患者术后早期并发症发生率较高，及时给予有效的对症处理 和优质的护理干预是提高患者术后效果和远期疗效的关键。
〔关键词〕心脏死亡供体；肾移植；早期并发症
〔中图分类号〕R473.6	〔文献标识码〕B	〔文章编号〕1002-2376 (2018) 11-0191-03
肾脏移植是目前临床上治疗终末期肾病患者的理想方	展供体的来源是目前器官移植的重中之重[1]。采用心脏死亡
案，但供体短缺是目前肾脏移植手术治疗的关键问题，拓	供体可以在一定程度上缓解器官移植治疗过程中器官紧张
	的问题，有效地扩大肾脏的来源，但是该类型受试者手术 收稿日期：2018-01-12	后极易产生肾功能恢复延迟、静脉血栓形成以及移植物原
1.4统计学处理
采取SPSS 18.0统计软件进行数据分析，计量资料以 x ± s表示，采用t检验；P<0.05为差异有统计学意义。
2结果
2.1两组护理前后的膝关节功能改善情况比较
观察组护理前后的膝关节功能评分分别是(45.26± 5.05)分、(86.37±6.04)分；对照组分别为(45.37± 5.18)分、(66.86±6.17)分。护理前两组比较，差异 无统计学意义(P>0.05)；护理后，两组评分高于本组 护理前，且观察组评分高于对照组，差异有统计学意义 (P<0.05)。
2.2 两组护理前后疼痛改善情况比较
观察组护理前后的VAS评分分别为(7.16±1.22)分、 (2.57±0.58)分；对照组分别为(7.23±1.21)分、 (3.57±0.71)分。两组护理前后VAS评分相比，差异有统 计学意义(P <0.05)；观察组护理后VAS评分显著低于对照 组，差异有统计学意义(P <0.05)。
3 讨论
康复护理是一种较为有效的护理措施，是结合患者总 的康复医疗计划，围绕整体康复目标，同时密切配合康复 师，以帮助患者恢复或缓解残疾影响，从而获得最理想的 康复效果，并能重返家庭与社会[3]。在护理过程中，护理 人员可依据患者的实际病情，对其进行相应的护理干预，
如对患者进行有效的心理疏导，以缓解或消除其不良情绪， 并主动配合医护人员的治疗[4]；也可针对患者的情况，引 导其开展各项功能康复训练，如站立位屈膝训练、空蹬车 训练，以加快其关节功能的恢复。
本研究中，采取康复护理干预的观察组，其护理后的 膝关节功能评分明显高于本组护理前，同时也显著高于采 取常规护理干预的对照组护理后评分；这表明对膝骨关节 炎患者采取康复护理，能有效改善患者的膝关节功能。另 外，在VAS评分方面，观察组护理后的评分也明显低于本组 护理前以及对照组护理后，这表明实施康复护理能在一定程 度上缓解膝骨关节炎患者的疼痛，从而改善其生命质量。
综上所述，对膝骨关节炎患者采取康复护理，疗效甚 佳，可明显改善患者的关节功能，缓解其疼痛。
[ 参考文献]
[1 ]许玉霞.康复护理对于缓解膝骨关节炎患者疼痛的影响[J].心 理医生，2015，21(19)：217-218.
[2]	周静，鄂晓强.早期康复护理在关节镜下微骨折技术治疗膝骨 关节炎的临床效果[J].中国医药导报，2017,14(22)： 162-164.
[3]	郝新华，刘晓梅.中西医结合护理对膝骨关节炎关节功能及疼 痛的影响[J].中国医药指南，2016,14(23)： 262.
[4]	马慧，罗娟，马爱玲，等.膝关节功能锻炼操对膝骨关节炎患 者的社区应用及康复护理[J].双足与保健，2017,26( 17)： 151-153.
191
医疗装备 2018年6月第31卷第11期 Medical Equipment, June. 2018,Vol. 31, No.11
发无功能等并发症，进而影响肾脏移植的临床疗效［2］。本研 究通过对本院2014年1月至2017年1月收治的32例心脏死 亡供体肾移植患者的临床资料进行回顾性分析研究，总结 心脏死亡供体肾移植术后早期并发症的护理干预措施，以 期为临床治疗和护理提供参考。现报道如下。
1资料与方法
1.1	一般资料
供者资料：本研究的供者为本院2014年1月至2017年 1月收治的31例心脏死亡后器官捐献者，其中男17例， 女14例；年龄20~50岁，平均(38.24±4.31)岁；脑出 血12例，颅脑外伤15例，车祸伤4例。所有心脏死亡供 者及家属均自愿捐献器官且签署相关文件，所有供者均 经过临床诊断判定为心脏死亡，且经过术前评估均符合 相关标准。受者资料：本研究的受者为本院2014年1月 至2017年1月收治的32例患者，男13例，女19例；年龄 如~57岁，平均(34.26±7.21)岁；体重40~74 kg,平均 (54.35±8.63)kg；所有受试者术前均诊断为尿毒症末期， 慢性肾功能衰竭。所有患者均在术前进行血液透析治疗。
1.2	方法
收集本研究的32例肾移植受试者的临床资料，对受试 者的早期诊断、治疗以及预后效果进行回顾性分析总结。 所有患者均采用临床常规肾移植手术治疗，同时给予早期 并发症护理干预。观察患者肾功能恢复情况、排异情况、 尿量以及术后并发症发生情况。
1.3	护理
1.3.1 术前护理
由于心脏死亡器官捐献供肾移植患者术后并发症较多， 且患者术后恢复时间较长，导致患者的心理负担较重。因 此，术前对患者进行心理疏导意义重大。护理人员需详细 告知患者及家属患者的具体情况以及相关的治疗方案，并 告知患者在治疗过程中可能出现的并发症，消除患者的不 安和恐惧感；同时向患者讲解成功治疗的案例，提高患者 治疗疾病的信心；同时向患者及家属讲解相关肾移植的知 识，并告知患者肾移植手术前后相关注意事项，增加患者 治疗的依从性；同时积极主动的与患者进行交流，仔细回 答患者的疑问［3］。
1.3.2 术后护理
手术后密切观察患者的各项生命体征，监测患者的体 温是观察患者排斥反应及感染等并发症发生的主要指标之 一，当患者体温发生变化时需及时联系医师并给予对症处 理；同时护理人员需密切观察患者的血压变化，根据患者 的医嘱给予患者血管活性药物控制患者血压，同时保证输 液管道畅通，并根据患者的生命体征变化调整药物的用药 剂量；当患者的肾功能逐渐恢复至正常水平后控制患者的 收缩压在 110~140 mmHg(1 mmHg=0.133 kPa)，避免高血 压引发移植肾高灌注损伤。急性肾小管衰竭是导致肾移植 患者术后发生早期肾功能延迟恢复的重要因素之一［4］。护 理人员需密切观察患者的各项生命体征变化，记录好尿 量，以便于医师准确用药；根据患者的尿量、心率和血压 192
调整患者输液的速度及输入量，维持患者体内液体出入平 衡，预防移植肾灌注不良的发生。患者进行肾移植术后往 往需要终身服用免疫抑制剂进行治疗，药物浓度偏低会导 致排斥反应的发生，偏高则可能导致患者发生毒性反应或 者感染。因此，护理人员需对患者使用免疫抑制剂进行指 导，叮嘱患者切不可随意增加或者减少药量，不能随意停 药。尿瘘是肾移植患者术后常见早期并发症之一，护理人 员在护理过程中需观察患者术区敷料的状态，及时更换敷 料，观察敷料是否干燥、浸湿频率和颜色，一旦发现敷料 频繁浸湿需立即联系医师进行对症治疗，若诊断为尿瘘则 进行引流处理或者手术修补治疗，避免诱发手术部位感染。 肾动脉狭窄也是肾移植患者术后常见并发症之一，患者表 现为尿量骤减，肌酐水平升高以及顽固性高血压等，护理 人员需密切观察患者的生命体征变化，一旦发现血压持续 升高且用降压药无效，同时患者表现为肌酐水平增加则立 即告知医师进行对症治疗［5］。肾动脉栓塞是肾移植手术患 者术后比较严重的并发症，且具有较高的发生率，该并发 症发生的原因较多，常见的包括排斥反应、感染、受者高 凝状态、血管扭曲、动脉吻合口技术欠佳等均可导致肾动 脉栓塞。护理人员需耐心倾听患者的主诉，并根据患者移 植肾周围的情况，密切注意是否存在移植部位胀痛等情况， 一旦发现异常立即联系医师进行对症处理。
2	结果
2.1	肾功能恢复
在常规肾移植手术治疗过程中配合早期并发症护理干 预后,32例受试者均顺利完成手术，26例(81.25%)术后5 d肾 功能恢复正常水平；3例(9.38%)术后14 d肾功能缓慢恢 复至正常，血清肌酐下降至140 jimol/L； 3例(9.38%)出 现肾功能延迟恢复。对3例肾功能延迟恢复患者进行血液透 析治疗，并持续给予免疫抑制治疗，3例患者分别在术后37， 42, 49 d血清肌酐恢复至正常水平。经术后随访，患者及 家属对护理满意度评分为(89.65±5.34)分。
2.2	术后并发症
本次研究过程中4例(12.50%)发生急性排斥反应； 2例(6.25%)切除移植肾；3例(9.38%)发生免疫抑制剂 重度，经调整免疫抑制剂量后恢复；5例(15.63%)发生尿 瘘，其中3例经留置导尿管及切口引流管之后，漏尿量减 少，2例患者经尿瘘修补术治疗后恢复；3例(9.38%)发生 移植肾血管并发症；2例(6.25%)发生肺部感染。
3	讨论
长期透析治疗和长时间等待移植等情况往往会对患者 的身体和精神等造成严重的打击，且由于患者对手术的成 功率期望值较高。患者在治疗过程中一旦发生并发症则会 对患者产生严重的打击。因此，加强对患者围手术期的护 理工作意义重大。加强对患者进行心理护理干预，提高患 者治疗疾病的依从性，同时向患者讲解治疗期间可能存在 的问题，使患者建立准确的期望值。同时提高护理人员的 专业素质和各项事务的观察和鉴别能力，认真执行医师的 医嘱，严格按照护理操作规程进行干预，一旦患者发生病
医疗装备 2018年6月第31卷第11期 Medical Equipment, June. 2018,Vol. 31, No.11
•护理实践•
人性化护理干预对精神科健康教育实施效果的影响
袁薇
厦门市仙岳医院康复科 (福建厦门 361012)
〔摘 要〕目的 选取2015年9月至2016年9月收治的100例精神科患者作为研究对象，随机分为两组， 各50例。方法 对照组采用常规护理模式干预；观察组采用人性化护理开展健康宣教，对两组健康教育 成效展开对比。结果 观察组知识掌握度及依从性均优于对照组(P<0.05)。结论 采用人性化护理对精 神科患者实施日常健康宣教，其健康教育成效优于常规护理模式。
〔关键词〕人性化护理；精神科；健康教育；效果；影响
〔中图分类号〕R473.74	〔文献标识码〕B 〔文章编号〕1002-2376 (2018) 11-0193-02
精神分裂具备持续性特征，是严重度较高的典型精神 疾病。患者如果患上了精神分裂，则较大可能会干扰家庭 以及自身的生命质量。与此同时，精神分裂患者如果没有 及早治疗，其康复难度会显著增大。与传统模式相比，建 立于人性化前提下的新型护理模式体现出更优的治疗实效 性，能够协助精神科患者获得较快的康复速度［1-2］。针对此 种类型患者亟待着手加以全方位的健康宣教，确保将人性 化护理渗透在全过程的健康宣教中，现报道如下。
1资料与方法
1.1	一般资料
选择2015年9月至2016年9月收治的100例精神科患 者作为研究对象，随机分为两组，各50例；对照组年龄 28~52岁，平均(37.96±3.72)岁；观察组年龄31~51岁， 平均(36.27±3.29)岁。两组一般资料比较，差异无统计 学意义(P >0.05),具有可比性。
1.2	方法
对照组施以常规性的日常护理以及健康宣教。护理人 员为患者讲授必要的健康知识,督促其遵照特定的流程与
收稿日期：2018-01-24
时间服用相关药物并且配合进行复查等。
观察组施以人性化护理干预。
1.3	拟定全方位的护理规划
如果要全面施行人性化护理,则不能欠缺与之有关的 护理小组。具体而言,上述的护理小组应当体现出专业性, 精神科需予以上述护理员全方位的专门培训。通过运用日 常培训措施,使护理人员拥有更高层次的专业护理素养, 懂得针对不同类型的精神科患者施以差异性的人性化护理 举措。在开展上述专门培训的前提下,精神科室以及护理 人员要着手为患者拟定适用于患者自身的健康宣教以及人性 化护理规划,确保体现上述规划应有的实效性以及针对性［3］。
具体而言,精神科在着手拟定多层次的护理规划时, 应紧密结合患者当前现有的真实精神状态,同时也要关注 其表现出来的疾病发展趋向。在拟定护理规划时,应紧密 结合患者的职业、文化水准、平日睡眠状态与饮食状态、 患者病史、过敏史以及病情进展趋向等各项相关要素。针 对不同类型的精神科患者,与之有关的护理规划也应包含 显著差异性［4-5］。通过运用上述的改进举措,应从全方位的 视角入手关爱精神科患者,同时也显著优化了整体上的护 理成效。

情变化,及时联系医师并进行相应的处理,进而有效的预 防诊疗延迟等情况的发生。同时患者移植后往往需要终身 用药治疗,因此,术后护理人员需叮嘱患者定期复查,并 根据患者的具体情况制定合理的治疗方案,以提高患者的 干预效果。叮嘱患者合理饮食,并进行适当的运动锻炼, 预防并发症的发生。
综上所述,心脏死亡供体肾移植是目前临床上治疗肾 衰竭患者的常用方法,但患者术后早期并发症发生率较高, 及时给予有效的对症处理和优质的护理干预是提高患者术 后效果和远期疗效的关键。
［ 参考文献］
［1］王天琼，韦宏，狄文佳.浅谈肾移植术后并发症及护理措施J］. 当代医药论丛, 2013, 11(8)：40-41.
［2］杨柳惠.肾移植并发症的观察及护理"全科护理,2014,12 ( 24)： 2269-2270.
［3］张红妹，郑莉莉，黄静，等.肾移植术后并发症护理现状［J］.齐 鲁护理杂志, 2011, 17(26)：43-44.
［4］	陈锷, 肖云, 苏翠玲,等. 心脏死亡供体肾移植术后早期并发症 的护理［J］.中国实用护理杂志，2013, 29(33):13-15.
［5］王晓一，黑小杰，高歌.肾移植术后血管并发症的护理观察［J］. 中外女性健康研究, 2015(21)：140.
193
