日本医学介绍1987年第8卷第12期561,{豆里豆处氢{超声多普勒血流检查法判定脑死亡脑血流的持久停止必然导致全脑功能不可逆地丧失,即脑死亡。因此,如能正确诊断脑血流停止,仅此一项就能客观地证明脑死亡状态。然而,目前证明脑循环停止的方法,只以脑死亡判定为目的,施行起来过于复杂,在临床上不实用。另外,这些方法原则上仅能显示瞬间的血流状态,但不能证明连续性的脑血流停止.超声波多普勒法不仅使血流的连续监测成为可能,而且无损伤,在床边即可简便施行。兹将本法介绍如下。首先在颈部探查两侧项内动脉和椎动脉,通过耳机和扩音器听诊各自测得的多普勒音响,同时观察显示在光屏管上的波形。脑血流正常时,在顺流方向的单向性心收缩期,能观察到最连续性流速波形,并能听到连续音响。脑血流停止时,即在脑血管连续造影中造影剂不能进入颅内的状态下,如采用血管活动摄影术观察颈部血流,则其伴随血省搏动而呈来回往复运动。因此,颈部的血流信号与正常的血流信号相比有明显的差异,它可出现顺流和逆流的双向运动。这些波形由于强烈而一过性地出现,故以明显的非连续性为其特征。因断续音响可被听到,所以很容易同来自正常血流血管的信号相区别。有时由于血管造影像上显示很轻,但还能观察到,因此将逆流方向信号作为脑血流停止的所见就缺乏可信度。但断续性血流信号,因在血管造影上仍存在脑血流的病例中是不出现的,所以它可表明脑血流停止。通过超声波多普勒法,如颐部两侧颈内动脉和椎动脉上都能测得上述信一号,即可诊断脑血流停止。但是,其判定仍需注意以下几点。首先,因脑死亡病例常见低血压,血流信号减弱,使判定困难,故需升压。其次,显著肥胖和短颈病人,有时不能探知来自椎动脉的信号。最后,如测得误认为来自颈内动脉的须总动脉和颈外动脉信号,即使脑血流处于停止状态,血流信号也不呈断续性。然而,本法虽有这些缺点,但并没有其脑血流存在而误诊为脑血流停止的危险。如果极其审慎地施行了连续脑血管造影,双侧颈内动脉和椎动脉以及颅内血管均不显影时,采用本法判定脑死亡是可能的。1963年日本制定的脑死亡判定标准中,认为不需要有脑血液循环停止`作者亲身经验过一些病例,他们虽然符合该标准,但通过血管连续造影及超声波多普勒法仍能确认脑血流的存在。相反,根据上述方法诊断为脑血流停止的病例,无一例不符合脑死亡判定标准。据此,作者认为,确认脑血流停止是比上述脑死亡判定标准更为严密的条件,即使对厚生省部分修改而重新制定脑死亡判定标准,也同样是可行的。如上所述,超声波多普勒法判定脑血流停止的脑死亡病例,仅是据现行日本判定标准(该标准认为不需确认脑血流停止)判定脑死亡的一部分,但该法是客观证明脑死亡的有效辅助手段。撞子田菠:医学。南峥卉141(3):140,1957.吴春明译杨孟贤赵仰胜校时的血浆去甲肾上腺素浓度及血压降低,心率收缩压(作为心肌耗氧量指标)减少。运动对心、血管系统的影响在于亚极量运动时,以更少的工作量满足机体氧需求,以改善循环效率,结果导致最大氧耗量增加。对此,影响因素很多,中年者和冠心病患者为末梢效果,其恨据是:①与最大耗氧量和运动肌的线粒体酶活性增高有关联,②动静脉氧差增加,运动肌氧摄取增加。人横纹肌活体组织检查及动物实验发现运动后的运动肌重量增加,需氧代谢能力大的慢动纤维比例增大,对运动肌开放的毛细血管比例增加,肌球蛋白(与细胞质向线粒体的氧扩敬能力有关)含量亦增加。三、慢性CHF身体锻炼的某些问理研究现状在慢性CHF治疗的第一阶段,过度的体力活动受到限制,因身体锻炼有使CHF加重的危险,至今所能见到的有关慢性CHF身体锻炼效果的报告,儿乎均为陈旧性心肌梗塞病例,以无明显充血性心力衰竭和严重心律失常,经治疗CHF得以控制者为对象。如Conn观察20例、Lee25例、Cobbz3例、1。laes例,他们的条件是:病人左室喷血分值低于27一”%,采用运动最大心率的70~8。;石,持续锻炼2~6次/周,平均2~18.5个月。结果是安静时射血比分、左室舒张期末压、心搏出量均无变化。锻炼可使患者对运动耐力增加,即使高度心功能低下者锻炼也是安全的,对心功能并无恶劣影响,可进行持久锻炼。Paterson指出,锻炼效果因锻炼时间长短和强度而异,如持久进行足够强度的锻炼,可见运动中每搏量增加。Wililams指出,用同等程度负荷量与锻炼前相比较,左室射血比分可因锻炼而增大(即所谓中枢效果)。综上所述,稳定的陈旧性心肌梗塞,即使有高度的心功能低下,进行持久的锻炼亦不使心机能恶化,多数对运动的耐力有所增加,但因心机能障碍原因不同其效果亦有差异。如何选择运动弧度、间期病例等仍需进一步研究。丁玉舒孟傲芳译姚摘校
