外用街类药物有益于过敏性鼻炎病人加拿大多伦多消息:一般应用外用的尘类化合物后,可能使过敏性鼻炎病人症状消失。PeterSmall医师(蒙特利尔Jewish总院的变态反应和临床免疫科主任)说,抗组胺药对伴有流鼻涕、眼发痒、咽喉痒和鼻子发痒的病人很有效,抗组胺药也是这些症状的可选药物。但当出现炎症症状时,值得注意的是严重的鼻阻塞,再用抗组胺药就是浪费时间。尽管最近证明许多抗组胺药物(包括丁苯呱丁醇)具有轻度的抗炎性质,但许多病人需增加外用的街类化合物来逆转鼻充血的潜在原因。如果病人对周围的某些东西过敏,而他们能够避免接触这些东西,很明确,上述治疗对过敏性鼻炎病人是最有效的治疗。他还指出,医师从来不询问有长期过敏反应的病人,他们的房间是否饲养一种动物,或他们是否企图控制尘蟠,这两者对过敏反应症状的持续均非常重要。Sman说,一旦病人做了他们能做的一切来控制环境触发因素,药疗包括无镇静作用的抗组胺药,成为过敏性鼻炎对药物治疗的主要依靠。用增加的抗炎剂控制以晚期反应为特征的症状。然而,应用抗豚草(其他过敏原中的一种)新的、改良疫苗的初步实验性研究表明,一个15周的免疫疗法可使特异性过敏反应病人的症状明显缓解达4年。这大大地改变了治疗过敏反应(包括过敏性鼻炎)的方法。菲琳译自MedOPst27(21):31,May1991谭健校单肺移植肺气肿或肺高压病人进行一侧肺移植,可与双肺移植或心一双肺移植同样有效地延长生命。美国密苏里州圣路易斯华盛顿大学外科医生oJelC。。per报告,单侧肺移植可完成更多的肺移植,挽救更多的生命。Cooepr对7例肺高压病人进行了单肺移植,手术后6~14个月,右室射血分数有改善,肺动脉收缩压恢复至正常,病人恢复至以前活动水平。过去此种病人需进行心一双肠移植。自1989年3月,Cooepr已对16例肺气肿病人进行单肺移植,15例至今仍存活,并已恢复正常功能状态。所移植的肺没有复发肺气肿.美国、加拿大和欧洲其他一些外科医生也成功地进行了单肺移植。圣安大略得克萨斯大学健康科学中心心胸—14—外科主任JKentTirknle对肺气肿病人进行单肺移植取得极好的成功。Tirknle认为单肺移植的长期效果可能会优于心肺移植,但对肺高压效果不太明确。反应性肺高压病人很好,但固定性肺高压病人效果不能肯定.Cooepr报告,因为心肺移植困难,与单肺移植相比其成功率最佳达到75%,单肺移植成功率近100%。现在肺高压或肺气肿病人有更多的机会接受可挽救生命的肺移植,因为他们只需要供者有一个健康的肺,而不是两个好肺或是两个好肺和一个健康心脏。开展单肺移植方案后,人们只需等待几个月,而行心一肺移植常需等待一年或更长。供者的两个肺可提供给两个单肺移植受者。敏江译自sA认nMedNews13(7):1,1991
