国外医学儿科学分册1995年5月第22卷第3期13316L出让rK」〕,Hu饮CShB,SaPP恻MD,etal.EPllePsia,1992:33(4):618一62317BeharKL,Pet功汀OAC,Pireha记」NV,etal.MagnR印nMde,1986:3(3):911一92018Rorh服nK工,NovotnyEJ,ShulamnGl,ctal.PoreNatlAaCdSdUSA,1992;89(5):9印3一9印619SehnallMD,oYsh让akiK,hCan①B,etal.MagnR岛onMde,1988;《1):15一2320K。参K,Miuaz1.Bio比emBioPh声Res伪mmuunJ988:157(8):1258一126221KauPPinenR.AHal脱kytoM,lAhonenL,etal.JNe帅chem,199之58(4):831一836(1995一02一12收稿1卯5一的一犯修回)经颅多普勒超声诊断脑死亡的研究北京儿童医院口0004为钱素云综述樊寻梅审校摘要近年来,许多学者应用经颅多普勒超声(cT)D对颅内循环停止和脑死亡(B)D进行研究和探讨,发现丁C刀诊断BD具有敏感、特异、无创、操作简便、经济、安全及床边可行等优.点,是诊断或证实BD的一种很有前途的新方法。目前已越来越多的应用于临床。本文就丁亡刀的方法学原理、BD的丁C刀表现、丁CD诊断BD的标准及临床使用价值等问题做一综述。关键词脑死亡超声诊断脑死亡(barindaeht,BD)指全脑功能不可逆的丧失。目前被医学和法律上普遍接受作为判断死亡的标准1[,刁。一些辅助检查如脑电图、脑血管造影、同位素脑扫描等常被用来做为证实诊断BD的方法,但由于这些方法本身存在缺陷,故限制了它们的使用3[]。诊断BD的理想方法应是无创、敏感、特异、操作简便、经济、安全和床边可行,TCD具备上述这些优点,且只需数分钟即可完成操作做出诊断,为BD提供了一种很有前途的新的诊断方法。方法学简介超声窗口。目前常用的有:颜窗、眼窗和枕窗阎。主要用于检测大脑前、中、后动脉,颈内动脉颅内段,眼动脉,椎动脉和基底动脉的血流速度。在颈部可检测颈总动脉、颈外动脉和颈内动脉颅外段的血流速度。多普勒信号可提供有关血管的血流方向、速度方面的信息。从收缩期和舒张期流速之间的搏动幅度可进一步获得血流动力学信息网.常用的观察指标为:搏动指数、阻力指数及频谱形态等.每一血管流速的正常参考值(成人及不同年龄小儿)已有报道田刀。大脑中动脉血流速度频谱因可信度高、重复性好,是最常用以反映脑血流的指标。1982年Aasildl月将低发射频率和脉冲技术相结合,使多普勒超声波得以经颅骨进人颅内。利用超声反射的频移信号组成灰阶频谱,直接获得了脑底血管的多普勒信号,提供了脑血管系统的血流动力学资料。超声波能穿透颅骨而无严重衰减的通道称脑死亡的多普勒表现一、脑底血管(一)特征性变化过程许多研究证明,引起脑循环完全停止和BD最主要的原因是难以134国外医学儿科学分册1995年5月第22卷第3期控制的颅内压增高`]8。应用TCD对颅内高压所致颅内循环停止和BD的病人进行连续监测,可发现多普勒频谱特征性的变化过程I[一’]。即随着颅内压逐渐增高,舒张期血流速度进行性降低,直至仅遗留一个收缩期正向血流。此时若颅内压继续上升,灌注压进一步降低,TCD频谱表现为同时存在收缩期正向血流和舒张期逆向血流(RDF),又称“来去”血流或交替血流,这是由于脑血流阻滞或远端血管阻力增高所致。之后,颅内压若继续增高,舒张期反向血流消失,仅剩一个非常小而尖锐的收缩期正向血流信号。最后,血流信号完全消失。Hassler等t6J通过监测29例颅高压病人的大脑中动脉血流速度、动脉收缩压及颅内压,发现脑灌注压与血流速度的频谱形态之间存在持续相关性。并发现颅内压增高致使脑灌注压为零时,TCD表现为3种形式:(1)收缩/舒张期的交替血流;(2)非常小而尖锐的收缩峰;(3)信号消失。(二)收缩/舒张期交替血流RDF图形具有特征性,许多学者认为是BD最常见的血流图形阶”]。oPwe巧181对18例临床诊断BD的病人行TCD检查,均出现RDF图形。Bode等3[]报道9例临床BD的小儿,其中8例TCD出现典型的RDF图形,并发现这种特征性波型在颈内动脉颅内段出现的时间比基底动脉提前数小时。Glasierl’刁对9例BD婴儿的TCD研究也发现8例出现RDF图形伴阻力指数明显增高。但也有学者认为,舒张期交替血流存在并不一定有完全性脑循环障碍口3,冈。在局限性损害引起的颅内高压患者,病变部位的1一2根血管可见RDF波型,而其它血管的血流障碍相对较轻网。这一发现表明局部肿块引起的颅内压增高,在不同部位增高的程度是不同的。二、颐动脉和眼动脉70年代Yoanda和Nom巴等使用多普勒观察到BD病人颈总、颈内动脉血流表现为“来去”运动,即收缩期正向血流和舒张期反向血流。1983年Memena而n和Volpe发现新生儿BD时,颈总动脉舒张期血流消失或出现反流.Payenlfl[也观察到同样的改变。Ahalnnnlt日对32例BD儿童颈总动脉的多普勒检测发现19例出现上述典型波型,4例出现类似波型,而9例小于4个月的婴儿未出现上述波型.至于小婴儿BD波型改变不典型的机制尚不清楚。Newell曰观察了1例颅内循环停止病人的眼动脉,发现仍有持续性血流存在。BD的多普勒诊断标准关于BD病人脑血流速度的变化至今尚缺乏被广为接受的规范化标准8J[。Pett尹提出的诊断标准是:(l)至少应在2支颅内动脉(前循环左右两侧各l支,或l支前循环动脉与基底动脉)发现收缩/舒张期交替血流或非常小而尖锐的收缩期血流信号才能证实为BD。因为他们曾在1例偏瘫病人的大脑中动脉观察到小而尖锐的收缩期血流。(2)未检出颅内血管的多普勒信号不能作为BD的诊断依据,因为这可能受技术或方法学上的限制所致。iKhtam[’0]认为,大脑中动脉血流速度小于10em阳和血流方向指数(DFI)小于0.8,可作为BD的诊断指标,计算公式为:DFI=l一R川其中R为反向血流外层曲线下的面积,F为正向血流外层曲线下的面积。如DFI为0,提示正、负向血流相等;DFI为1,则只有正向血流;小于1而大于0表明有反向血流,但反向血流面积小于正向血流面积;如为负值则反向血流大于正向血流,且二者比值大于1。Powesr8)t则认为静流速值(正向流速与反向流速之差)是诊断BD极为敏感的指标。并提出净流速值小于10clns/并持续一定时间,则预后不良,将出现BD。并发现1例病人尽管出现明显的RDF波型,但净流速值>2c0m/s,其神经功能终于得以恢复。但由于研究的病人例数较少,尚无统计学意义。国外医学儿科学分册1995年5月第22卷第3期135Glasierl,,]认为阻力指数增高(>100)伴舒张期反向血流是预后不良和BD的征兆。临床使用价值一、丁CD诊断BD的价值ePtyt等191观察了23例BD和26例昏迷但尚无BD病人的TCD,发现21尽3例BD显示RDF波型或小的收缩峰图形,而其它昏迷病人则无一例出现上述波型,其检出敏感性为91.3%,特异性为100%。最近Fe行等i’]对37例昏迷病人的TCD检查也证实BD的检出特异性为100%。但是,fCD在BD诊断中出现假阴性或假阳性的结果也时有发现。Bode3[J报道1例新生儿,尽管临床和脑电图显示BD征象,其大脑基底动脉的血流速度仍大致“正常”达2天之久,可能系血液经wiills环分流进人颅外动脉瓜缺乏有效的脑灌注所致。Glasier12[]也发现1例临床符合BD的婴儿,其TCD和放射性核素造影仍示有脑血流存在。Kirkham10l[发现3例小儿出现RDF波型达10一90分钟后又恢复了正常流速。且这类发现并非仅限于小儿。其它学者也发现颅骨缺损或行脑室引流的病人,因部分缓解了颅高压,故即使出现BD,仍可保留部分脑灌注而有正常的TCD波型。Gor记刀报道】例脑动脉瘤继发出血,TCD出现RDF波型持续90秒又恢复到正常信号。shiogai[,`]也报道l例类似假阳性病人。因此必须强调指出:(1)TCD与其它辅助检查一样,只能作为BD的证实条件,TCD诊断应建立在临床或脑电图诊断BD的基础上,以避免假阳性;(2)发现BD的特征性TCD频谱后,重复做TCD或其它脑血流检查至少1次,如果频谱无恢复,方可诊断BlD;zJ(3)临床或脑电图符合BD,但TCD未显示脑循环停止的特征性图形时,应考虑到颅骨缺损和脑室引流的作用,并应排除低温和麻醉药物等影响因素,以免做出假阴性诊断。二、CTD与脑电图Bod已3]对9例临床诊断BD的小儿做TCD检测,8例出现特征性波型,7例脑电图示脑电活动消失。仅1例临床及脑电图均符合BD标准的新生儿,TCD检测相对正常。三、?rD与脑血管造影Hassle严对33例临床符合BD,脑电波消失和TCD出现前述3种提示BD信号之一的病人,经股动脉做4根血管造影,所有前循环颅内动脉及颈动脉颅外段血管均未显影。仅1例TCD表现为基底动脉交替血流类型,而造影示基底动脉通过椎动脉充盈,但充盈不良,速度缓慢,持续10秒钟后尚未进人毛细血管或静脉。Galise尸21发现1例BD新生儿反复多普勒检查无特征性改变且脑血管造影证实有完整的脑灌注。Hassler等3IIJ还对65名因严重颅内压升高导致BD病人做了TCD检测与4根血管造影相关性研究。前述颅内循环停止的3个TCD阶段与血管造影血流停滞不同水平相符合。在TCD自第一阶段(交替血流)向第三阶段(信号消失)转化过程中,造影剂停滞的水平从蛛网膜下腔缓慢地降至颈部水平。四、丁亡刀与放射性同位素扫描NewelllzJ对12例临床诊断BD的病人进行TCD与放射性同位素扫描对照研究,发现所有患者均出现RDF特征性图形,且所有病人放射性同位素扫描图像均未检出大脑半球的血流。oPwesr[8]也得出同样结论。然而,这两种检查方法在小儿BD患者中的表现并不都是一致的。hAlannlln冈发现5例临床BD的婴儿,放射性核素扫描示脑血流消失,而TCD未出现特征性BD波型变化。五、了℃D与预后及治疗当TCD显示颅底血管仅有非常小而尖锐的收缩峰或信号消失时,病人无一例外地死亡,而表现舒张期血流消失或反相者在经过全面的复苏抢救后仍有恢复的可能[`月。TCD还可用于监测颅内压升高时的治疗效果。Hassle洲认为,出现提示颅内循环停止的交替血流后,甘露醇等治疗颅高压无效,可能与药物已不能达到颅内发挥作用有关。但也136国外医学儿科学分册1995年5月第22卷第3期有学者报告71f.叼极少数病人出现交替血流后,经治疗可恢复正向血流。如果在疾病的治疗过程中出现交替血流,预示病人已发生BD,这时凡可能影响临床诊断的药物必须撤除l10]。结论尽管TCD技术出现时间不长,现有的资料一致证明它是证实成人和儿童BD的一种很有价值的方法。它有助于迅速做出BD诊断,缩短器官移植的时间,增加器官移植后正常发挥作用的可能性11]。但TCD在BD的诊断上也存在一定的局限性,如新生儿和4个月以下的小婴儿TCD波型改变常不够特异。由于儿科数据的两面性,在广泛使用这一技术诊断小儿BD之前,尚需有进一步的探讨和研究。参考文献1FenM,RalliL,FelidM,etal.irCtQ犯Mde,l卯4;22(7):1120一11262Ne叨11DW,GradyMS,SiortatP,etal.K~urgcry.1989;24(4):5的一5133BodeH,SauerM,Pirn邵heimW.lAehDisQ五ld,1988:63(10):1474一14784A月loldsBJ,VonReulernG.Ultn巧。undMdeBlol,1986:12(2):115一123ScD讯ttLD,WcehslelLR.Storke,1988:19(7):915一9216HasslerW,SteinmetZH,GaMo粥kiJ.JNeuIOsulg,1988:68(习:745一7517GmteE,H踢lerw,阮帅s哩yCr,1988;22(4):654一肠18Po忱巧AD,GareberMC,SmithRR.Neult地叮罗尽,1989;24(6):884一8899PettyGw,MohrJP,P。卫eyTA,etia.冲帅IOgy,l拟七绷:2)300一30310KjrkhamFJ,玫训nSD,P目a娜eheeST,etal.JNe切心lN~surg几cyiha卿,1987:双11):l,只一151311ORPPerAH,K流hneSM,WeCh目erL.卜七切旧logy,1987;37(11):1733~173512GlasierCM,女i比rtJJ,C为addu改WM.etal.Radiology,1989;172(2):377一38013Ha洛ilerw,Stei比metZH,PhacheiJ.J卜殆u氏裕娜,1989:71(4):195一20114Siho脚T,SatoE,oTiktsuM,etal.Ne山orlRes,l更犯;12(12):205~21315PayenDM,aLmerC,PilolgCtA,etal.nA以hoiology,19如;72(2):222一22916hAmannPA,QmganTA,Ca五tonLX二,etal.JPediatr,1987;ll0(5):723一72817cHnneireiM,aRutenbe唱W,SiterzG,etal.Stu名旋帅l,1987:27(10):439一448(1995一03一18收稿)差示PCR等方法诊断神经母细胞瘤的N一mcy扩增中国医科大学第二临床学院(110003)杨朝晖综述张锦华审校摘要最近对神经母细胞瘤(neuroblasotoa,NB)的N一my。癌基因扩增研究较深入。N一哪c扩增对NB的发生、预后有着很重要作用。常规使用的S叫ht翻杂交分析法较为复杂,随着分子生物学的发展,差示聚合酶链反应(diffeerotialoP如。earsehciaoear川On,D一尸C)R成为分析基因扩增的手段之一。它根据内参照原理使常规PCR法克服了不能定量的局限性,并且具有简便、快速、灵敏和准确等优点,适于临床应用。关键词神经母细胞瘤癌基因聚合酶链反应基因增强
