科技前沿
心脏移植进展
□夏求明臧旺福
1967年人类首例同种心脏移植成功以来，全世界 已经有304个医疗中心完成了心脏移植48541例（截至 1999年4月）"国际上心脏移植后总的1年、3年、5年 和10年生存率分别为79. 4% , 71.9% , 65. 2%和 45. 8%o随着移植技术提高和其他相关学科的发展，移 植疗效有了很大改善，1980—1985年间、1986—1990 年间、1991 — 1994年间和1995—1998年间的移植后1 年生存率分别为69. 1%、79. 3%、81.5%和82% ; 3年 生存率分别为58.9% .71. 8%、74.5%和74. 2% ⑴。 近年国际上心脏移植中心在增多，但移植例数并无增 加，而是处于一个相对的平台期，预示一些因素在限制 着心脏移植的进一步发展。本文就心脏移植以下几个 方面的研究状况进行简要综述。
一、移植受体的选择合适受体的选择是心脏移植 成功的关键 通常认为，经过内科和外科常规措施不 能逆转的终末期心脏病，在无手术禁忌症的情况下都 是心脏移植的手术适应症。国外把心脏移植受体分为 住院患者和非住院患者两大类，前者是那些不能脱离 血管活性药物支持、低心排状态、用主动脉球囊反搏、 用左或右心辅助装置的患者，而后者通常是心功能略 好、不用上述生命支持的患者，在获得供体后随时到移 植中心接受心脏移植。我国近年选择的病例均为心功 能IV级、生命近于垂危的患者，这对移植后近、远期的 疗效影响较大。对于重症患者，采用辅助循环支持作为 心脏移植的过渡，这是我国应进一步研究的方向。早年 扩张性心肌病是成人心脏移植的主要适应症（占移植 总病例的54. 73%）,近年冠状血管病患者为移植受体 的比例逐年增多（1998年占移植总病例的45. 75% ）0 儿童心脏移植受体主要选择先天性心脏病复杂畸形外 科无法进一步纠正的患者。心脏移植受体年龄分布在 50-64者占49. 14% 13。近年研究证明，高龄受体移植 后可获得与非高龄受体近似的远期疗效。术前肺动脉 高压是导致心脏移植术后急性右心功能衰竭的重要因 素。肺血管阻力（PV11）、肺血管阻力指数（PVR1）和跨肺 压差（TPG）是判断肺动脉高压的主要指标。资料证明，
PVR <2Wood, PVRI <4Wood, m2, TPG <10mmHg 的患 者术后30天死亡率分别为5. 1% ,5. 7%和4. 9% ,PVR 为 2—3Wood, PVR14—7Wood. m2 或 TPG10 - 14mmHg 的患者术后30天死亡率分别为10.6% , 12.9%和 14. 0,而 PVR> 3Wood, PVRI> 7Wood, m2, TPG> 14nunHg的患者术后30天死亡分别为17.7% , 18. 0% 和2L 4%。可见，心脏移植受体术前常规心导管检查确 定心肺功能的状态，对移植后的效果非常重要。
二、供体心脏的来源和保护目前移植心脏均选 择于脑死亡供体。脑死亡是一种病理生理状态，在其早 期常伴有血流动力学改变，暂时的心肌缺血可导致心 肌的组织学损伤，这可能成为移植后心功能衰竭并导 致死亡的原因之一。通过有创性的（心导管检查等）检 查和无创性的（经食道超声心动图）检查，Goarin等在 22例年轻脑死亡供体的研究，发现1L例（50%）的射血 分数低于50% .其中4例射血分数低于30% ;作为心脏 移植的供体，有67. 5%的患者存局限性的心室壁活动 异常o Vedrinne证明.28%的供体存在右心功能不全。另 有人证实脑死亡供体，在由于有氧代谢变为无氧代谢， 从而降低了心肌的能量储备，同时导致循环中的激素， 特别是三碘甲状腺原氨酸（T3）明显下降。应用T3替代 治疗可以逆转这种代谢的变化，促进能量的储存并改 善心脏功能的恢复。供心首次停搏灌注通常是用冷 （4工）停搏液直接灌注常温的心脏，这可导致心肌和冠 状血管的挛缩；停搏液灌注不充分，影响保存效果。用 含钾温的或微温的停搏液进行首次灌注可获得较好的 动物实验供心保护效果，但临床上进一步应用尚需进 一步探讨。供心保存期间常规方法是用生理盐水或停 搏液单纯浸泡保存，优点是方法简单、方便、短期保存 效果好，但因其保存期间是完全性缺血缺氧，代谢产物 不能及时排除，供心的远期保存效果较差。近年的研究 证实，含高钾的细胞内液型供心保存液具有较好的保 存效果（以UW液为代表），但高钾可导致冠状血管内 膜损害，移植后的远期效果具有一定影响，其临床广泛 应用尚有争议1。保存期间，应用经冠状静脉窦持续逆
10	《医疗保健器具》2000年2、4月号合刊
科技前沿
行微流量灌注氧合保存液既能及时提供给供心氧和代 谢产物，又能排除心肌内的代谢产物，具有较好的供心 保存效果，但实验证明逆行灌注对右心的保护较差，临 床需要进一步证实其有效性。供心短缺是限制移植进 一步发展的重要因素。改善供心保护，延长供心有效保 存时间，可拓宽供心来源。机械辅助装置目前被用于心 脏移植的“过渡桥梁”，它可以暂时解决供体短缺问题， 由于会伴有相关的凝血、能源供应和外源性感染等难 题，机械辅助装置的应用又受到限制。用动物供体进行 异种心脏移植是解决供体器官短缺具有潜力的生物学 途径。通常，临床异种移植需要预防包括超急排斥反 应、急性血管反应和细胞排斥反应在内的免疫反应难 题，采用常规免疫抑制剂并根据异种移植免疫的重要 环节应用最新制剂有望控制排斥反应。最令人鼓舞的 途径是利用分子生物学方法制造“基因工程”的供体， 并通过诱导使供、受体骨髓之间产生嵌合现象，在异基 因器官的受体内产生免疫耐受。基因工程制造的供体 和具有免疫耐受的受体联合应用、用或者不用非特异 性免疫抑制剂，这将是最成功、最具有前途的战略方 向,，
三、移植技术 原位心脏移植术中,目前大多移植 中心采用Lower和Shumway介绍的原位心脏移植的标 准术式，因受体的部分左、右心房被保留，故有称之为 心室移植。这种术式吻合方法相对简单，操作时间短， 移植近期效果肯定，从而被确定为原位心脏移植的“标 准”术式。近年的研究发现，标准术式移植后心脏存在 一定的解剖和生理学上的不足。Bhaltia等证明标准术 式移植后的心脏，二、三尖瓣关闭不全的发生率为 67% ,可能是由于心房的异常增大、心房受两个窦房结 的支配而呈不协调收缩及房室瓣被变性的心房过分牵 拉所致。另外，标准术式移植后心律失常的发生率较 高，窦性心律失常的发生率为18 — 44%p早期心动过 缓为38%，蓼中40%需用临时起搏器。近年，一种改进 术式即双腔静脉吻合法心脏移植术受到重视。此术式 将受体右心房全部切除后，供心的上、下腔静脉分别与 受体的上、下腔静脉吻合。尽管此术式吻合时间可能要 延长15分钟左右，但保存了完整右心房，从而保持较 正常的三尖瓣功能和完整的窦房结功能。据报道，其移 植术后1年、3年和5年生存率（分别为87%、82%和 81%）较标准法高（分别为74%、70%和62% ）。另有一 种全心脏原位移植术式，它完全保留了供体心脏的解 剖形态，对预防移植后心房内血栓形成和二、三尖瓣关 闭不全具有重要作用，但其操作稍复杂，进一步临床应 用有待观察。
四、免疫抑制剂的应用早年国外很多移植中心， 术前24—48小时均应用免疫抑制剂。近年，考虑大剂 量免疫抑制剂会严重影响肝肾功能等因素，大多单位 术前已较少应用免疫抑制剂。移植木中，主动开放后都 应用甲基波尼松龙500 — lOOOmg。术后早期三连用药 （环胞霉素，甲基泼尼松龙和硫陛嗯吟）“环胞霉素术后 两周内保持血药浓度为150—250ng/ml,术后1个月 后保持血药浓度为50—150ng/ml。硫嗖噂吟术后每天 每公斤体重口服2mg。强的松术后1月后每天每公斤体 重口服2mg。出现急性排斥反应时，通常应用甲基泼尼 松龙冲击治疗（500。1000mg）o对于顽固性术后排斥反 应0KT、3可获得较理想的效果，并且证实它的应用可 以延长再次发生排斥反应的时间。应用时应当注意监 测血液白细胞的含量。
五、治疗效果心脏移植的疗效与术前病人的周 身和重要脏器功能状态有关，与免疫移植剂的应用等 也有密切关系。心脏移植术后30天内死亡的主要原因 中,非特异性移植物衰竭占35. 0% ,感染占10. 0% ,急 性排斥反应占8.9%,超急性排斥反应占3.3% ,多器 官功能衰竭占6. 1%,其他原因占；6. 1%。感染是心脏 移植木后1年最主要的原因，占20. 3%,急性排斥反应 占13, 3% ,移植后的冠状血管病占4. 6% ,移植后的淋 巴瘤占0 9% , CMV占1. 5%。心脏移植术后1年 89. 7%患者活动不受限，8. 5%的患者需要辅助，1.5% 需要完全辅助，术后1年不再住院患者占56. 8%,非排 斥反应或感染的原因再次住院者占9. 6% ,因排斥反应 再次住院者占10.8% ,因感染再次住院者占15.8% , 因感染和排斥反应而再次住院者占7. 0%。术后4年随 访93. 9%患者活动不受限.5.3%的患者需要辅助， 0. 8%需要完全辅助。术后4年不再住院患者占 82. 8% ,非排斥反应或感染的原因再次住院者占 7.0% ,因急性排斥反应再次住院者占2. 6%，因感染再 次住院者占7. 1% ,因感染和排斥反应而再次住院者占 0.5%。术后1年有11.4%的患者存在肾功不全,7.9% 患者血清肌苜水平大约2.5mg/dl,有1.2%患者需要 慢性透析术后4年有14.6%的患者存在肾功不全 7.4%，患者血清肌甘水平大约2.5mg/dl,有1.9%患 者需要慢性透析。术后1年有39. 3%患者存在高脂血 症，有19. 5%存在糖尿病；术后4年有56. 3%存在高脂 血症，17. 5%患者存在糖尿病。
六、影响长期存活主要因素随着心脏移植近期 疗效的提高，移植后远期并发症的防治显得更为重 要。移植远期主要致死原因有移植物冠状血管病 （Cardiac Allograft Vasculopathy, CAV）、恶性肿瘤、感染，
《医疗保健器具》2000年2、4月号合刊
11
科技前沿
我圉臀移植的展紧
□凌桂明
肾移植在我国开始于60年代、成功于70 年代、发展于80年代、成熟于90年代。目前全 国每年移植3000例左右，以尸体肾为主，亲属 供肾所占比例极少，这种情况与国外器官移植 情况相仿；在免疫抑制剂应用上经历了硫唆噪 呛时代、环抱素时代，直至目前的多种可选择 的免疫抑制剂时代;在供受者配型上由ABO配 型、淋巴毒配型，进入了 HLA配型时代。肾移植 的技术水平基本上接近了国际先进水平。
在科研及新型免疫抑制剂的研究方面，我 们目前还很落后，没有形成一套完整的科研体 系。这应该是我们今后努力的方向，也随着移 植事业的发展，形成产业化，并逐步达到国际 先进水平。
一、免疫抑制剂的发展
在70年代，由于应用了强的松和硫睚噂 吟，我国的移植工作在临床上获得了成功。80 年代以来，随着环抱素的应用，我国的肾移植 工作得到了飞速发展，每年肾移植数突破100。 例，移植人/肾存活率也显著提高。进入90年 代，随着临床经验不断积累、临床用药日趋成 熟，使肾移植水平进一步提高，已作为日常诊 疗技术, 90年代后期，随着骁悉（MMF）和普乐 可复（FK506）的应用，使免疫抑制治疗用药力 案更为丰富，诊治水平又上一台阶.目前国际 上对免疫抑制的研究极为重视，正努力研制理 想的免疫抑制剂。作为理想的免疫抑制剂，应 当是：1、与其它药物合用能降代排斥反应进
分别占术后5年死亡原因的25% .18.6%、7.9%。其中 CAV是移植后中远期发病和死亡的主要原因。CAV发 病后进展迅速，除再次移植以外内、外科治疗效果均较 差。因此，研究其发病机制并探索有效的预防措施势在 必行。CVN的发病机制尚不消楚。目前认为存在免疫学 因素和非免疫学因素。一般认为与免疫反应有关，且细 胞免疫和体液免疫 都参与血管内膜的损伤，引起 CAVO国外较多研究认为，免疫学因素和抗排异反应药 物的应用是CAV发病的重要因素。供心缺血性损伤可 能是移植后CAV的发病原因：内皮对调节血管和凝血 机制的稳定性发挥着重要作用，它可以产生前列环素、 纤维蛋白原激活因子、抗血栓素HI和内皮依赖性舒张 因子等。内皮的中断可影响 其正常功能，对心肌的灌 注、通透性、内皮与血小板间的反应都会产生有害的作 用i移植后CAV有别于普通冠心病，其发病较早，病理 学特点为冠状血管弥漫性病变、内膜呈同心圆样增厚， 血管内粥样改变少见，坏死改变、胆固醇结晶、钙质沉
重较少发生，这与心肌缺血导致的弥漫性血管内膜病 理改变相似；供心保护液的临床研究发现，钾离子对冠 状血管内皮具有损害作用，高浓度钾离子的UW液保 存移植后的供心，CAV的发病率是用Stanford液保存后 的二倍；Gaudin等对50例25移植后前3次心内膜心 肌活检资料研究发现，50%患者存在冠状血管的病理 改变，通过多元回归分析证明，心肌缺血性损伤在移植 后CAV的发病过程中起重要作用,并认为移植早期心 内膜心肌活检的组织学改变可作为术后CAV的高危因 素；研究证明,随供心缺血时间的延长,心肌超微结构 受到损害的同时，冠状血管内皮也受到一定程度的损 害甚至是不可逆的，这对移植后的CAV可能是一个重 要因素。CAV可能是各种原因造成血管内膜损害后机 体愈合反应的结果，它的发生与发展也随损害的严重 性而不同，改进供心保护方法，改善供心保护效果不仅 可以提高移植成活率，也可以有助于移植后的远期存 活率和生活质量。
12	《医疗保健器具） 2000年2、4月号合刊
