心脏移植术后患者创伤后成长及其影响因素李燕君（华中科技大学同济医学院附属协和医院心血管外科，湖北武汉430022）【摘要】目的探讨心脏移植术后患者创伤后成长的现况及影响因素。方法2015年1－11月便利抽样选取武汉市某三级甲等医院心血管外科行心脏移植术后的患者70例，采用一般情况调查表以及创伤后成长测评量表（posttraumaticgrowthinventory，ＰＴＧＩ）对其进行调查，并分析结果。结果患者的ＰＴＧＩ总分为（64．77±17．53）分；与他人关系维度为（17．57±5．08）分；新的可能性维度为（9．20±2．92）分；个人力量维度为（12．96±3．62）分；精神改变维度为（9．21±3．37）分；对生活的欣赏（15．83±5．15）分。多元线性回归结果显示，与ＰＴＧＩ存在一定回归关系的变量有职业类别（t＝－2．46，Ｐ＝0．02）、锻炼（t＝2．43，Ｐ＝0．02）、术后是否重返工作（t＝－2．11，Ｐ＝0．04）。结论心脏移植术后患者表现出一定的成长水平，临床医护人员需要重视对心脏移植术后患者积极心态的培养，积极探索有效的干预模式，以促进患者的身心康复，提高其术后生活质量。【关键词】心脏移植术；创伤后成长；影响因素doi：10．3969／j．issn．1008－9993．2016．21．004【中图分类号】Ｒ473．6【文献标识码】Ａ【文章编号】1008－9993（2016）21－0016－04ＲelatedＦactorsofＰosttraumaticＧrowthinＰatientsＡfterＨeartＴransplantationＬiＹanjun（ＣardiovascularＳurgery，ＵnionＨospitalＡffiliatedtoＴongjiＭedcialＣollegeofＨuazhongＵni－versityofＳcienceandＴechnology，Ｗuhan430022，ＨubeiＰrovince，Ｃhina）【Ａbstract】ＯbjectiveＴoinvestigatethestatusofpostoperativeposttraumaticgrowthinpatientsafterhearttransplantation，andtoanalyzetheinfluencingfactors．ＭethodsＢyconveniencesampling，70caseswereselectedandinvestigatedbyusingposttraumaticgrowthinventory（ＰＴＧＩ），andtheresultswereanalyzed．Ｒe－sultsＴhetotalscoreofＰＴＧＩwas（64．77±17．53）．Ｔhedimensionscoresoftherelationshipswithothers，newpossibilities，personalstrength，thedimensionofspiritualchangeandappreciationoflifewere（17．57±5．08），（9．20±2．92），（12．96±3．62），（9．21±3．37），（15．83±5．15），respectively．Ｍultiplelinearre－gressionanalysisshowedthatprofessional（t＝－2．46，Ｐ＝0．02），exercise（t＝2．43，Ｐ＝0．02）andtimeaf－teroperationandreturningtowork（t＝－2．11，Ｐ＝0．04）weretheinfluencingfactorsofＰＴＧＩ．Ｃonclu－sionsＰatientshadacertainlevelofpostoperativeposttraumaticgrowthafterhearttransplantation．Ｃlinicalmedicalstaffsshouldfocusonthecultivationofpositiveattitudesofpatients，andsearchfortheeffectiveinterventionalmode，thustopromotetherehabilitationandqualityoflifeofaftersurgery．【Ｋeywords】hearttransplantation；posttraumaticgrowth；influencingfactor［ＮursＪＣhinＰＬＡ，2016，33（21）：16－20］【收稿日期】2016－01－18【修回日期】2016－05－24【基金项目】湖北省自然科学基金（2014ＣＦＢ997）【作者简介】李燕君，副主任护师，本科，从事心血管外科护理管理工作关注外科大手术后患者的心理问题已经成为临床不容忽视的问题，而临床上对于术后患者所做的评估大部分集中在病死率、免疫抑制药物不良反应发生率及并发症发生率上，较少关注患者术后在精神心理、生存质量、压力等方面的问题［1］。心脏移植术后患者承担各种心理压力和负担，如担心治疗效果、并发症等，更加需要引起临床工作者的重视。创伤后成长（posttraumaticgrowth，ＰＴＧ）是指个体在与具有创伤性的负性生活事件和情境进行抗争后所体验到的心理方面的正性变化［2］。传统心理护理主要关注对患者消极情绪的预防和疏导，积极心理学的兴起如ＰＴＧ理念，则更加关注患者正向心理的产生机制与培养方法，通过正向引导，使患者关注疾病所带来的积极影响，从而配合治疗，促进疾病康复［3－4］。2015年1－11月间，笔者调查了在本科室完成心脏移植术后患者的心理成长状况，现报道如下。1对象与方法1．1研究对象2015年1－11月便利抽样选取武汉市某三级甲等医院心血管外科的患者。纳入标准为：·61·解放军护理杂志2016年11月，33（21）确诊为心脏疾病，在本科室拟行心脏移植术；患者病情处于术后稳定期；年龄大于15岁，能自行或在协助下完成问卷的填写；无其他重大精神疾病；知情同意，愿意参与本调查。本研究最终纳入70例患者。1．2研究工具（1）一般情况调查表。采用自制问卷，内容包括：患者住院号、性别、年龄、婚姻状况、职业、文化程度、家庭人均月收入、每周锻炼情况、术后是否重返工作、有无宗教信仰、门诊及住院费用支付方式、手术距调查时间、合并症及术后并发症。（2）ＰＴＧ评定量表（posttraumaticgrowthinventory，ＰＴＧＩ）。此量表包括5个维度：与他人关系（rela－tingtoothers）、新的可能性（newpossibilities）、个人力量（personalstrength）、精神变化（spiritualchange）和对生活的欣赏（appreciationoflife），共21个条目；量表采用Ｌikert6级评分的方法，从“创伤后完全没有经历这种改变”到“创伤后这种改变非常多”依次计0~5分，总分0~105分，分值越高预示ＰＴＧ越多［5］。ＰＴＧＩ由美国学者Ｔedeschi等研制，本研究中采用汪际等［6］汉化的版本。量表总Ｃron－bachα为0．874，各维度α系数为0．611~0．796；结构效度中，探索性因素分析显示量表为5个维度，其信效度良好。由专人负责现场调查，所有问卷当场填写完后收回。共发放96份问卷，回收70份，有效回收率为72．91％。1．3统计学处理使用Ｅxcel2007录入，经双人核对无误后导入ＳＰＳＳ23．0软件进行统计分析。计量资料使用珚x±s表示，计数资料采用频率、百分比表示；两组数据比较使用独立样本t检验，多组比较使用单因素方差分析；影响因素分析采用多元线性回归。以Ｐ＜0．05或Ｐ＜0．01为差异有统计学意义。2结果2．1患者一般资料情况本研究最终纳入70例患者的数据进行分析，其中：男45例，女25例，年龄16~80岁，平均（45．41±15．41）岁。其他具体资料见表1。2．2心脏移植术后患者ＰＴＧＩ得分情况结果表明，70例心脏移植患者ＰＴＧＩ总分为（64．77±17．53）分；与他人关系维度为（17．57±5．08）分；新的可能性维度为（9．20±2．92）分；个人力量维度为（12．96±3．62）分；精神改变维度为（9．21±3．37）分；对生活的欣赏维度为（15．83±5．15）分。表1心脏移植术后患者一般资料及其与ＰＴＧ的单因素分析项目例数［n（％）］ＰＴＧＩ得分（珚x±s，分）t或ＦＰ性别男45（64．2）64．40±16．46－0．240．81女25（35．8）65．44±19．64年龄（t／a）≥6016（22．9）63．50±18．42－0．330．74＜6054（77．1）65．15±17．42婚姻状况有配偶51（72．9）67．78±15．112．440．02无配偶19（27．1）56．68±21．20职业个体7（10．0）73．00±9．427．49＜0．01农民23（32．9）72．30±7．30干部7（10．0）73．57±10．98退休13（18．6）52．92±17．00abc学生1（0．0）7．00±0．00其他19（28．6）60．53±20．39abc文化程度小学及以下6（8．6）64．33±18．651．190．32初中30（42．9）67．43±17．78高中18（25．7）66．78±13．82大学及以上16（22．9）57．69±19．95家庭人均月收入（元）＜100011（15．7）68．55±6．861．620．211000~400044（62．9）61．93±19．85＞400015（21．4）70．33±14．20每周锻炼次数（n）011（15．7）46．73±23．219．60＜0．011~742（60．0）66．33±15．33a＞717（24．3）72．59±9．57a术后是否工作是12（17．1）77．83±10．013．00＜0．01否58（82．9）62．07±17．59居住地武汉20（28．6）65．95±11．900．350．72外地50（71．4）64．30±19．42宗教信仰有8（11．4）71．75±6．731．200．23无62（88．6）63．87±18．31门诊费用支付自费34（48．6）65．56±10．650．360．72报销36（51．4）64．03±22．30住院费用支付自费33（47．1）64．70±10．03－0．030．97医保或报销37（52．9）64．84±22．35手术时间（t／a）＜135（50．0）67．83±12．231．070．351~526（37．1）61．58±20．84＞59（12．9）62．11±24．00合并症有24（34．3）58．13±19．59－2．370．02无46（65．7）68．24±15．47并发症无36（51．4）67．31±17．476．03＜0．011种29（41．4）65．83±13．83a2种及以上5（7．1）40．40±22．01aba：与第1层相比，b：与第2层相比，c：与第3层相比，均Ｐ＜0．01·71·解放军护理杂志ＮursＪＣhinＰＬＡＮovember2016，33（21）2．3心脏移植术后患者ＰＴＧ的单因素分析结果见表1。单因素分析结果显示，不同的性别、年龄、籍贯，宗教信仰、手术距调查时间、家庭月收入、住院费用付费方式以及门诊费用付费方式变量的患者其ＰＴＧＩ的得分，差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）；有无配偶患者的ＰＴＧＩ平均得分比较，差异有统计学意义（Ｐ＜0．05），有配偶者高于无配偶者；不同职业患者的ＰＴＧＩ得分存在差异（Ｐ＜0．05），个体、农民、干部职业高于退休和其他职业患者；不同锻炼水平的患者，其ＰＴＧＩ平均得分存在差异（Ｐ＜0．05），锻炼次数越多，ＰＴＧＩ得分越高；术后是否重返工作者的ＰＴＧＩ得分存在差异（Ｐ＜0．05），有重返工作ＰＴＧＩ得分平均水平高于未能重返岗位的患者；存在合并症的患者，其ＰＴＧＩ得分低于无合并症者，差异有统计学意义（Ｐ＜0．05）；是否发生并发症者的ＰＴＧＩ得分存在差异（Ｐ＜0．05），术后并发的并发症越多，患者的ＰＴＧＩ得分越低。2．4心脏移植术后患者ＰＴＧ的多元回归分析见表2。以ＰＴＧＩ得分的总分为因变量，以单因素分析结果中差异有统计学意义的指标为自变量，进行多元线性回归分析。结果显示，与ＰＴＧＩ存在一定回归关系的变量有：职业类别（t＝－2．46，Ｐ＝0．02）、锻炼（t＝2．43，Ｐ＝0．02）、术后是否重返工作（t＝－2．11，Ｐ＝0．04）。表2心脏移植术后患者ＰＴＧ的多元回归分析项目bＳbb’tＰ常量81．8414．95－5．480．00婚姻－4．674．25－0．12－1．100．28职业－2．511．02－0．26－2．460．02锻炼7．232．970．262．430．02术后是否工作－9．854．67－0．21－2．110．04并发症5．013．800．141．320．19合并症－4．962．84－0．18－1．750．093讨论3．1心脏移植术患者ＰＴＧ现况目前，ＰＴＧ的研究多集中于癌症患者，对于其他慢性疾病的关注较少［7］。研究［8］显示，诸多心脏疾病患者均经历过心肌梗死和心脏骤停事件，给其心理造成一定创伤，而随着时间的发展，当患者疾病稳定后，部分患者能够表现出一定的成长水平。随着医疗水平的不断提高，终末期心脏疾病患者得到救治的机会也越来越多，治愈率和生存率亦不断得以提高［9］。但是，完成心脏移植术后，患者仍需进行终身免疫抑制治疗，长期与疾病抗争的过程中，不良情绪的产生与发展，可能会妨碍治疗方案的实施。抑郁、创伤后应激障碍综合症等（post－traumaticstressdisorder，ＰＴＳＤ）的发生更有可能导致患者躯体功能下降、服药依从性下降、疾病复发率升高，甚至是病死率上升，故需要引起临床医护人员的重视［10］。本研究纳入的心脏移植术后的患者中，患者ＰＴＧＩ量表得分为（64．77±17．53）分，处于中等水平，但与其他疾病类型，如癌症、残疾人群等相比得分仍属较低水平［11，12］。原因可能为，在经历了“换心”这一重大事件后，心脏移植患者认为手术给予自己一次“重生”的机会，自己能够更好地珍惜来之不易的生命，珍惜与家人朋友相处的时光，另一方面相比癌症和残疾手术后疾病康复，移植患者还需要面对长期乃至终身性的移植排异反应及免疫抑制剂对身体功能及意形的损害，以及随时可能发生的心脏骤停事件，影响着患者成长水平。因此，针对心脏移植术后患者特殊的心理成长机制，临床医护人员可以尝试告知患者获得“重生”机会的不易，需要珍惜他人赐予的新生以及调动患者社会支持系统方面进行干预，以提高其成长水平。此外，本研究中，ＰＴＧＩ得分最小值为7分，表明患者内心痛苦情绪较重，需要医护人员引起高度重视并给予积极干预。3．2心脏移植术患者ＰＴＧ的影响因素3．2．1患者职业类别对其ＰＴＧ水平的影响本研究结果显示，不同的职业类别的患者其ＰＴＧ水平不同，这与石春凤等［13］的研究结果相似，该研究中，高级知识分子的成长水平高于其他职业者；而在本研究中，干部职业患者的ＰＴＧ水平较高。分析其原因可能为高级知识分子或具有一定社会地位人士的经济水平较高，通常也具有良好的社会支持系统，能够受到周围人群的重视和来自社会各个群体的鼓励与支持。尽管有研究［14］认为，年轻患者更能表现出ＰＴＧ状态，但本研究中职业为学生的成长水平处于低下状态。这可能是由于纳入的研究中学生仅1例样本，结论的得出存在一定局限性。因此，建议开展关注青少年心脏移植患者心理负担程度及成长水平的研究，以协助其良好地适应自身学生角色。3．2．2患者术后锻炼情况对其ＰＴＧ水平的影响本研究结果显示，相比拒绝锻炼者，锻炼次数越多的患者，其ＰＴＧＩ水平越高。“运动锻炼能够增强免疫力，促进康复”的观念被大众所接受，适宜的锻炼能够使患者保持良好的精神状态。研究［15］显示，健康行为生活方式改变干预如身体锻炼、体重管理、饮食控制等，可以提高癌症患者的ＰＴＧ和水平生活质量。但Ｃrawford等［16］的一项锻炼对妇科肿瘤患者ＰＴＧ影响的ＲＣＴ研究结果显示，有氧锻炼组的癌症幸存者，其疾病消极影响较低；强化锻炼组则没有·81·解放军护理杂志2016年11月，33（21）显示出任何ＰＴＧ水平；而有氧运动和强化锻炼联合组则表现出了积极的成长水平。因此，在积极鼓励患者参与康复锻炼之前，专业人员需要重视心脏移植术后可参与锻炼的准入标准，同时制定适宜的锻炼方式和强度，以更好地促进患者身心恢复。3．2．3患者术后是否重返工作岗位对其ＰＴＧ水平的影响移植术后重返工作岗位者的ＰＴＧ水平较好，这与薛梅等学者［17］的研究结果相似，即术后再就业是影响患者躯体健康、相关生存质量和心理健康的重要因素之一。Ｐowell等［18］的调查研究结果显示，有偿工作是创伤性脑损伤患者ＰＴＧ的影响因素之一，发生颅脑损伤后13年，仍参与工作并有收入的患者的ＰＴＧ水平高于没有工作者。术后重返工作岗位可以让患者获取一定的工作报酬，让患者获得一定价值感。从事力所能及的工作的同时，患者参与相关的社会活动，能够帮助其转移自身的注意力；而机体适当运动，可以促进患者获得较好的躯体功能状态和睡眠质量。社会关系的持续，则可以使患者良好地适应环境，并获得更多的信心和力量。3．3对下一步研究的建议3．3．1建立ＰＴＧ诊断的金标准，准确评估患者ＰＴＧ水平ＰＴＧ作为积极心理学的一项重要变量，强调患者在长期与疾病抗战过程中在心理适应、认知水平、情感、生活方式、生活态度乃至人生观、价值观等方面的正向变化。ＰＴＧ既可以是作为过程变量，体现患者在患病后的生存状态，也可以作为结局变量，了解患者某一时间点的心理状态。作为一个动态变化的因素，如何准确测量患者的ＰＴＧ水平是开展慢性疾病或癌症患者积极心理学研究前所需要明确的重要议题。因此，需要研究者积极建议建立ＰＴＧ诊断的金标准，以统一国内对ＰＴＧ的共识。Ｐurc等［7］推荐，可以用ＰＴＧＩ的5个维度的得分来作为患者ＰＴＧ水平的测量标准，即与他人关系的改变、新的可能性、个人力量、精神改变及对生活的欣赏。而是否可以用客观实验室检测指标来量化患者ＰＴＧ水平，则尚无相关研究佐证。3．3．2扩大研究样本，准确了解心脏移植患者成长水平有研究［19］结果显示，冠状动脉旁路移植术后患者的ＰＴＧ表现在3个方面：生活方式行为改变、感恩生活及新的可能性。随着医疗水平的不断发展，接受心脏移植术患者越来越多。因此，在接下来的研究中，笔者建议继续扩大调查样本量，以增加研究结论的准确性；同时，结合质性研究结果，更加确切地了解患者的ＰＴＧ水平状况。从初期心血管疾病到终末期心脏病，患者经历了漫长的病程。从获得心脏移植受体资格到完成心脏移植手术，作为终末期心脏疾病的幸存者，患者有着与其他病患不一样的心路历程。因此，可以尝试开展对同一心脏移植患者在不同时期成长状况的纵向调查，以了解其ＰＴＧ水平随时间的变化情况和在各个时间点的ＰＴＧ影响因素，从而确立心脏移植术后患者ＰＴＧ的发展规律和可预测因子，确立纵向ＰＴＧ干预机制。3．3．3建立有效的成长干预机制，促进患者身心康复健康保健专家认为，尽管患者在应对疾病过程中，会经历一系列的消极结果，但同时也会激发其内心的成长。不同类型的疾病，需要面对不同的挑战，以减轻疾病对患者造成的伤害。康复心理学的目标在于协助患者良好应对由于自身疾病所引发的情感、认知和行为问题。因此，ＰＴＧＩ既可以作为心理治疗过程的研究工具，即协助患者加强人际关系、认识个人力量、积极参与新的活动等旨在改善患者生活质量干预的重要目标，也可以作为心理干预后患者康复水平的测量工具［7］，了解患者ＰＴＧ状况、影响因素，乃至预测因子，从而建立特异性的ＰＴＧ干预机制，引导患者积极思考患病经历对自身的意义，避免消极思想，促进患者身心康复。本研究中，职业、术后重返工作及锻炼均为心脏移植术后患者ＰＴＧ水平的影响因素，故可以尝试鼓励患者参与力所能及的工作、制定良好的心脏移植术后康复锻炼处方等来提高其ＰＴＧ水平。此外，相关研究［20］结果显示，宗教信仰在中老年心脏疾病患者的积极心理中占有重要地位，并且能够作为心脏疾病术后患者成长的预测因子，积极影响患者的生存状况。但是，在本研究中具有宗教信仰的患者例数为8例（11．4％），且不是ＰＴＧ的影响因素变量。因此，未来的研究可以进一步评估不同种族、宗教信仰或社会文化背景对患者ＰＴＧ的影响，探索个人精神支持干预在促进患者ＰＴＧ产生和发展中的有效性。4小结本调查研究表明，心脏移植术给予绝大多数接受心脏移植手术患者“重生”机会。术后，患者能够感受到生命中的积极改变，更加珍惜生活，重视生命的价值，呈现出积极成长状态。临床医务人员需要重视对患者积极心态的培养和引导，积极探索有效的干预模式，同时思考如何化单纯外在干预为激发患者自身的内在成长力量与自我效能，以促进移植术后患者的身心康复，提高其术后生活质量。【参考文献】［1］何细飞，曾铁英，黄丽红，等．国外心脏移植术后病人长期生存质量的研究进展［Ｊ］．护理研究，2015，29（515）：3329－3331．·91·解放军护理杂志ＮursＪＣhinＰＬＡＮovember2016，33（21）［2］ＬawrenceＧ，ＲichardＧ．Ｐosttraumaticgrowthinclinicalpractice［Ｍ］．ＮorthＣarolina：Ｒoutledge，2013：6．［3］ＡrpawongＴＥ，ＯlandＡ，ＭilamＪＥ，etal．Ｐost－traumaticgrowthamonganethnicallydiversesampleofadolescentandyoungadultcancersurvivors［Ｊ］．Ｐsychooncology，2013，22（10）：2235－2244．［4］ＡrpawongＴＥ，ＲicheimerＳＨ，ＷeinsteinＦ，etal．Ｐostt－raumaticgrowth，qualityoflife，andtreatmentsymptomsamongcancerchemotherapyoutpatients［Ｊ］．ＨealthＰsy－chol，2013，32（4）：397－408．［5］Ｐurc－ＳtephensonＲＪ．ＴheＰosttraumaticＧrowthＩnventory：Ｆactorstructureandinvarianceamongpersonswithchronicdiseases［Ｊ］．ＲehabilＰsychol，2014，59（1）：10－18．［6］汪际．创伤后成长评定量表及其意外创伤者常模的研制［Ｄ］．上海：第二军医大学，2011．［7］ＰurcＲＪ．ＴheＰosttraumaticgrowthinventory：Ｆactorstructureandinvarianceamongpersonswithchronicdis－eases．［Ｊ］．ＲehabilＰsychol，2014，59（1）：10－18．［8］ＢluvsteinＩ，ＭoravchickＬ，ＳhepsＤ，etal．Ｐosttraumaticgrowth，posttraumaticstresssymptomsandmentalhealthamongcoronaryheartdiseasesurvivors［Ｊ］．ＪＣlinＰsycholＭedＳettings，2013，20（2）：164－172．［9］王旭，崔萌，柴国平，等．384例心脏移植患者疾病构成统计分析［Ｊ］．中国病案，2015，16（2）：67－70．［10］ＴullochＨ，ＧreenmanＰＳ，ＴasséＶ．Ｐost－traumaticstressdisorderamongcardiacpatients：prevalence，riskfactors，andconsiderationsforassessmentandtreat－ment．［Ｊ］．ＢehavＳci（Ｂasel），2014，5（1）：27－40．［11］苏娅丽，王丕琳，刘均娥，等．康复期乳腺癌患者创伤后成长及其影响因素分析［Ｊ］．护理管理杂志，2014，14（1）：4－6．［12］徐娜，张凯丽．残疾大学生心理弹性与创伤后成长的关系研究［Ｊ］．中国特殊教育，2015，（10）：9－15．［13］石春风，刘芳，刘梅，等．原发性肝癌患者创伤后成长状况及其影响因素分析［Ｊ］．解放军护理杂志，2015，32（21）：28－31．［14］邬闻文，金奕，徐旭东．颅脑损伤恢复期病人创伤后成长状况及其影响因素分析［Ｊ］．护理研究，2014（15）：1813－1815．［15］ＨawkesＡＬ，ＰakenhamＫＩ，ＣhambersＳ，etal．ＥffectsofamultiplehealthbehaviorchangeinterventionforcolorectalcancersurvivorsonpsychosocialoutcomesandqualityofＬife：arandomizedcontrolledtrial［Ｊ］．ＡnnＢe－havＭed，2014，48（3）：359－370．［16］ＣrawfordＪＪ，ＶallanceＪＫ．Ａssociationsbetweenexer－ciseandposttraumaticgrowthingynecologiccancersur－vivors［Ｊ］．ＳupportＣareＣancer，2015，23（3）：705－714．［17］薛梅，梁涛，邱建丽，等．心脏移植受者生存质量现状的研究［Ｊ］．中华护理杂志，2014，49（8）：924－927．［18］ＰowellＴ，ＧilsonＲ，ＣollinＣ．ＴＢＩ13yearson：factorsassociatedwithpost－traumaticgrowth．［Ｊ］．ＤisabilＲe－habil，2012，34（17）：1461－1467．［19］ＷaightＣＡ，Ｓtrodl，Ｓheridan，etal．Ｐosttraumaticgrowthinpost－surgicalcoronaryarterybypassgraftpa－tients［Ｊ］．ＨealthＰsycholＯpen，2015，2（1）：1－9．［20］ＡiＡＬ，ＨallＤ，ＰargamentＫ，etal．Ｐosttraumaticgrowthinpatientswhosurvivedcardiacsurgery：thepredictiveandmediatingrolesoffaith－basedfactors［Ｊ］．ＪＢehavＭed，2013，36（2）：186－198．（本文编辑：陈晓英檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪）（上接第15页）［10］戴伟民，冯淑兰，余兰琼，等．独生与非独生子女的ＳＣＬ－90及ＥＰＱ对照研究［Ｊ］．中国心理卫生杂志，2005，19（4）：256－258．［11］崔焱，刘晓，朱璐，等．医学生职业决策自我效能与心理健康状况的相关性研究［Ｊ］．中华医学教育探索杂志，2013，12（1）：79－83．［12］吴丹，葛明贵．当前独生子女心理优势分析及教育策略［Ｊ］．中国校医，2012，26（3）：231－234．［13］丁璐，程士涛．独生子女大学生人格特征浅谈［Ｊ］．赤峰学院学报（自然科学版），2012，28（1）：67－69．［14］李荣，史宝林，王雪涛．独生与非独生医学生卡特尔人格因素调查［Ｊ］．中国心理卫生杂志，2006，20（9）：592－593．［15］杨辉，宁卓慧．自我效能理论在护理领域的研究进展［Ｊ］．护理研究，2008，22（9）：2260－2263．［16］ＭeiganＲ．Ｓelf－efficacywithapplicationtonursingedu－cation：Ａconceptanalysis［Ｊ］．ＮursingＦorum，2012，47（3）：166－172．［17］ＬaviＩ，ＳloneＭ．Ｐarentalpracticesandpoliticalviolence：Ｔheprotectiveroleofparentalwarmthandauthority－controlinjewishandarabisraelichildren［Ｊ］．ＡmＪＯr－thopsychiatry，2012，82（4）：550－561．［18］邱芬，季浏，崔德刚，等．体育锻炼对大学生的时间管理倾向与情绪健康的调节作用［Ｊ］．体育学刊，2011，18（2）：86－90．［19］武晓平．高职院校学生干部激励机制的研究［Ｄ］．西南大学，2008．（本文编辑：陈晓英）·02·解放军护理杂志2016年11月，33（21）
