1"*****、	肺移植是成功的和已被
二.陆	I认识为末期肺部疾患可选择
"H	J的治疔手段。临床需要肺移
移	专植的疾病有肺气肿，肺纤维
[ 为*	j化（包括类肉瘤病）,囊性纤
植	上维化，和肺高压（原发与继
的	[发）等,改进的免疫抑制剂，
；， 则	f细致的外科手术，和预防方
新	j案的制定均使感染性疾病的
3t	j生存期得以延长。肺移植效
进	|果的被接受形成一个长的等
展	中待接受新肺人的名单，不幸
咫，供者库很不景气，许多等候 的病人在接收到新肺前常需 等待一年以上，约"3病人在等待期中死去。
近日发展的供者肺叶切除术曾使供者肺库 容量增加并减少等待选择的时间，但重症病人 可能不能生活到等待接受尸体肺的时间。有时 肾移植所需的器官可成功地从活着的供者得 到，但活着的供者供出肺做移植自开始就遇到 广泛的批评，早期对这种办法的认识包括：将 危险硬加于供者，害怕增加费用，及带有强烈 感情的协议可能曲解判断等。保证供者及受者 最大安全的指南建立后上述各种惧怕已有所减 轻，同时附有不强迫供者，不使供者有精神社 会性质的困难，使供者享有正常的医疗条件等 内容的保证书。迄今已经有60位供者切除的肺 叶供给30位受者作肺移植而没有供者死亡，受 者的一年存活率为70%,与移植尸体肺的病人 者一致。
自八十年代中期开始用免疫抑制剂防止移
植的器官排斥主要依靠环抱素，硫鹿凛吟，和 泼尼松等。尽管用这些治疗，急性排斥仍然发 生,至少有60茹受者发生过一次，发生时间在移 植后112周之间。有30%—40%生存较长的受 甯于移植后8—12个月间发生慢性排斥,必然出 现的慢性排斥是用塞性毛细支气管炎；表现为 呼吸困难，胸片清'朗，和进行性气道阻塞，治疔 用皮质类固醇药物，抗淋巴细胞剂（抗淋巴细 胞球蛋白，OKT-3）,或二者同时联用,细胞 毒制剂（如氨甲喋吟和坏磷酰胺）和有时用全淋 巴放射照射重用于长期排斥。治疗干预虽对急 性排斥有效因而戟舞了对慢性排斥的处津;但 慢性排斥的痂后呆好，特城皇没看尽早遂于洛 疗。
两个近日并爰的免疫抑制剂似乎有希望• 环抱素是二个'T-细胞特异性的真菌大环内槽, 自1981年开始应用，但因其具有的亲脂性质， 其花谢产物稳定在」个油质载体上，’故其吸收 是可变的且常不充分，☆些性质常导致血浆浓 度不稳定;造成不适当的免疫抑制作用和较大 的移植物丧失或排斥的危险，新的环抱素微粒 体改进了亲水性和有较稳定的吸收及生物利用 度,在正常志愿,者和肾，肝及肺移植患者申研 究观察肯定了其疗效，改进的药物动力学形 象，和较肯定的吸收，’并且病人间差异较少. Tacrolimus是另一不作用与环胆素相似的新 药，在肝，肾，和肺善福受者中研究与环抱素 为基础的初级免疫抑制作用相比较，受者较少 发生排斥现象，用于挽救治疗时有肯定的疔 效。 '.'
敏江译自 West J Med 1996; 164 （5） ：439~440
J	•敬告作者：希望作者来稿不要复写，字迹要工整,尤其单位、地址、。姓名等，必须一
上书写清楚，以免影响稿件录用.谢谢I	'；
一本刊编辑部:
