肺移植是治疗终末期肺病的唯一有效手段。本院于2006年于6月29日在1天内连续完成2例单肺移植，并分别于2006年11月9日及2007年1月19日独立自主地完成了另外2例右肺单肺移植，结果良好，现报告如下。1对象和方法1．1对象4例受者均为男性，年龄分别为42、63、62、63岁。其中例1为特发性肺纤维化（ＩＰＦ）伴双肺感染，Ⅰ型呼衰，中度肺动脉高压。术前动脉血气分析结果示：吸氧5Ｌ／min的情况下，ＰaＯ279mmＨg，ＰaＣＯ240．9mmＨg，ＳaＯ292％。患者不能脱离氧气，重度气急，气急分级为4级，故术前无法完成肺功能指标测定。其余3例均为慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺病（ＣＯＰＤ）。术前气急分级分别为4级和3级，肺功能测定ＦＥＶ1占预计值分别为21％，24％，24％。供者均为青年男性脑死亡者，与受者血型匹配，供肺与受者的胸腔大小匹配。1．2方法单肺移植治疗终末期肺病（附4例报告）邵永丰，张石江，黄陈军，朱锦富，张一明，丁正年1，曹权2，黄茂3（南京医科大学第一附属医院胸心外科，1麻醉科，2重症监护病房，3呼吸科，江苏南京210029）［摘要］目的：探讨单肺移植治疗终末期肺病的手术方法、早期临床结果及围手术期处理方法。方法：2006年6月至2007年1月，为4例终末期肺疾病患者施行了单肺移植手术，均为右侧单肺移植。其中第1和第2例为同1天完成。结果：第1例术后合并顽固的铜绿假单孢杆菌和不动杆菌感染，几乎对所有的抗生素耐药，于术后第33天死于严重感染所致的多脏器衰竭。其余3例均顺利出院，目前生活质量明显改善，ＳaＯ2和ＦＥＶ1均显著提高。结论：单肺移植是治疗终末期肺病的有效方法，但术后感染及排异发生率高，加强围手术期处理非常重要。［关键词］单肺移植；肺移植；终末期肺病［中图分类号］Ｒ655．3［文献标识码］Ｂ［文章编号］1007－4368（2007）11－1284－03Ｃlinicalreportofsinglelungtransplantationforend－stagelungdisease（fourcasesofreport）ＳＨＡＯＹong－feng，ＺＨＡＮＧＳhi－jiang，ＨＵＡＮＧＣhen－jun，ＺＨＵＪing－fu，ＺＨＡＮＧＹi－ming，ＤＩＮＧＺhen－nian1，ＣＡＯＱuan2，ＨＵＡＮＧＭao3（ＤepartmentofＣardiothoracicＳurgery，1ＤepartmentofＡnesthesiology，2ＤepartmentofＩntensiveＣareＵnit，3ＤepartmentofＲespiratoryＤisease，theＦirstＡffiliatedＨospitalofＮＪＭＵ，Ｎanjing210029，Ｃhina）［Ａbstract］Ｏbjective：Ｔoexplorethesurgicaltechnics，earlyclinicalresultsandthekeypointofperioperativemanagementofsinglelungtransplantintreatingend－stagelungdisease．Ｍethods：ＦromＪune，2006toＪanuary，2007，4casesofend－stagelungdiseasepatientsreceivedrightsinglelungtransplantation．Ｔhefirstandthesecondcasereceivedtheoperationinthesameday．Ｒesults：Ｔhefirstcasewasinfectedwithbacilluspyocyaneusandamotilebacillusafteroperation，whichresistedtoalmostallkindsofantibiotics．Ｔhiscasediedofseriouspulmonaryinfection33dayspostoperatively．Ｔheother3casesweredischargedin27days，51daysand60daysafteroperationrespectivelyandallwereinfollow－up．Ｔhepatients’lifequality，ＳaＯ2andＦＥＶ1improvedsignificantly．Ｃonclusion：Ｓinglelungtransplantationisaneffectivetreatmentforend－stagelungdisease．Ｂutthemorbidityandmortalitycausedbyinfectionandacuterejectionafteroperationareveryhigh．Ｉtwasveryimportanttoenhancetheperioperativemanagementoflungtransplantation．［Ｋeywords］singlelungtransplantation；lungtransplant；end－stagelungdisease［ＡctaＵnivＭedＮanjing，2007，27（11）：1284－1286］第27卷第11期2007年11月南京医科大学学报（自然科学版）ＡＣＴＡＵＮＩＶＥＲＳＩＴＡＴＩＳＭＥＤＩＣＩＮＡＬＩＳＮＡＮＪＩＮＧ（ＮaturalＳcience）1284－－供肺切取与保存：供肺切取与保存采用美国ＳtＬouis肺移植中心的方法［1］。胸骨正中切口，纵锯胸骨，切开心包及两侧胸膜，探查双侧肺，肝素化（3mg／kg），主肺动脉缝肺灌注管荷包，肺动脉插管为6．5mm。肺动脉内注射500mgＰＧＥ1，切开左心耳及切断上腔静脉，同时灌注肺灌注液（4℃ＬＰＤ液），灌注量约60ml／kg，同时肺表面冰屑降温。灌注时肺通气为50％Ｏ2，潮气量为正常的一半。切断升主动脉、主肺动脉、上腔静脉、切下心脏，保留左房后壁。然后用16号Ｆoley’s导尿管从4个肺静脉开口进行肺静脉逆灌，灌注量为250ml×4。将双肺纯Ｏ2使肺处于半充气状态整快切下切下肺。闭合气管并切断（隆突上2个软骨环），整块切下双肺，装入盛有500￣1000mlＬＰＤ液（0￣1℃）塑料袋内，再套两层塑料袋放入冰箱转运。供肺植入方法及步骤：全麻，双腔气管插管，预置肺动脉漂浮导管，桡动脉及中心静脉测压管。后外侧第5肋间切口进胸，断下肺韧带，游离肺门，分别结扎并切断肺动脉，上、下肺静脉。在距上叶支气管开口2个软骨环处切断右主支气管，作全肺切除。注意支气管动脉止血。将供肺放入胸腔，外包一块冰盐水纱布，表面敷少量冰。在上下膜部与软骨环交界处各缝一根牵引线。4－0ＰＤＳ连续缝合支气管膜部，自下而上。软骨环以4－0ＰＤＳ间断缝合4￣5个“8”字缝合，一起打结。4－0ＰＤＳ缝合支气管外纤维结缔组织覆盖吻合口。5－0prolene外翻连续缝合吻合肺动脉。4－0Ｐrolene线连续外翻缝合吻合肺静脉（左房袖）。肺动脉开放前静注舒莱20mg，甲泼尼龙500mg。术后将双腔气管插管换成单腔管，带管送ＩＣＵ治疗。连续监测有创动脉压、肺动脉压及中心静脉压。机械通气采用压力控制模式，控制气道峰压，预防支气管吻合口的气压伤。术后ＰaＯ2＞80mmＨg及ＳaＯ2＞95％，就可以逐步降低吸氧浓度。免疫抑制剂治疗：免疫抑制剂治疗结合美国Ｓt．Ｌouis肺移植中心及国内无锡五院的方法［2－3］，免疫抑制诱导用舒莱20mg，术中肺动脉开放前应用甲泼尼龙500mg，术后采用环孢素Ａ或ＦＫ506、骁悉和激素的三联治疗。环孢素3mg／（kg·d），口服，分2次。骁悉500￣1000mg，每天2次，口服。术后前3天静脉滴注甲泼尼龙0．5￣1．0mg／（kg·d），然后改为口服泼尼松0．5mg／（kg·d）。术后第4天重复应用1次舒莱20mg。术后早期应用广谱抗生素预防细菌感染，并根据细菌培养结果及时调整抗生素。应用丽科韦预防巨细胞病毒感染，斯皮仁诺预防真菌感染。严格隔离，严格控制液体入量，开始的48h尽量维持液体负平衡，适当利尿，静脉补充白蛋白和血浆，减轻术后早期肺水肿。定期查血Ｒt、ＰＴ、胸片、血生化、ＣsＡ或ＦＫ506的血药浓度。2结果本组第1例为特发性肺纤维化，因术前仍有轻度感染，咳嗽有痰，且供肺有气道内血液误吸，术后早期呼吸道分泌物多，于术后第2天下午行气管切开。术后1周间断停呼吸机，用喉罩从气管切开处吸氧，并于术后第8天完全撤离呼吸机。但该患者术后一直有较多黄脓痰，痰细菌培养结果为铜绿假单胞菌阳性，后合并不动杆菌培养阳性，对大多数抗生素耐药。于术后第33天死于重度感染所致的多脏器衰竭。本组第2例为ＣＯＰＤ患者，手术及术后恢复均顺利，术后46h顺利脱机。比较特殊的就是患者术后胸腔引流液一直较多，术后1周内胸腔引流液约在500~800ml／天，术后第6天起胸腔引流液逐渐增多，于术后第9天达1005ml／天，没有其它证据提示有急性排异反应，予甲泼尼龙200mg静脉注射／天×3天后胸腔引流液逐渐减少，于术后第19天拔除胸管。术后1个月顺利出院，出院时在不吸氧的情况下ＰaＯ279mmＨg，ＰaＣＯ241．9mmＨg，ＳaＯ296％，ＦＥＶ11．27Ｌ，占预计值为46％，术后1年ＦＥＶ12．06Ｌ，占预计值为59％。目前该患者生活良好，定期门诊随访。例3出院时不吸氧，ＰaＯ285mmＨg，ＳaＯ298％，术后3个月ＦＥＶ1占预计值为53％，术后6个月ＦＥＶ12．15Ｌ，占预计值为61％。例4术后5个月，恢复良好，完全脱离氧气，活动能力好，生活自理，不吸氧气时ＳaＯ294％￣96％。3讨论目前国内的肺移植以单肺移植为主，对于ＣＯＰＤ及无感染肺纤维化患者，本文认为单肺移植由于手术时间短，吻合口少，术后并发症少，特别对于老年患者是比较适合的。单肺移植一般采用后外侧切口进胸。Ｍeyer等［4］报道，＜50岁的受者5年生存率，单侧为43．6％，双侧为68．2％。50￣60岁的受者5年生存率，单侧为39．8％，双侧为60．5％。＞60岁受者的5年生存率，单侧为36．4％，双侧为0。随着肺移植手术在我国进一步开展，国内目前也有单位开展了双肺移植。对于化脓性肺疾病以双肺移植为主，可避免单肺移植后自体肺残存感染导致术后移植肺不可控制的严重感染。双肺移植目前多采用序邵永丰等：单肺移植治疗终末期肺病（附4例报告）第27卷第11期2007年11月1285－－第27卷第11期2007年11月南京医科大学学报贯式双侧单肺移植，即分别吻合两侧的支气管，肺动脉和左房袖。双肺移植的手术切口可采用双侧后外侧第五肋间切口或双侧前外侧第四肋间切口，横断或不横断胸骨（蚌壳切口）。我国目前没有脑死亡法，供体器官捐献制度不完善，造成我国目前供体紧缺。解决的办法就是要充分利用目前已有的少量肺源，如1个供体同时移给2个受体，充分利用无心跳供体（ＮＨＢＤ）。本组4例均为无心跳供体，在取供肺时肺保护技术至关重要。本文前2例是1天内为2例受体行肺移植手术，也是为了充分利用供肺。1例为本地肺源，另1例为外地肺源，取肺的时间分别为上、下午。在整个肺移植过程中，需要事先较周密的准备与安排，手术组与取肺组需密切协调，并且做好后勤保障工作。国外目前解决供肺短缺的方法还有活体肺叶移植［5－6］，在我国尚未见有报道。尽管肺移植免疫抑制的剂量和药物浓度水平均超过了其他的实质性器官移植的水平，经活检证实肺移植后的1年急性排斥反应发生率仍高达80％。急性排斥反应的临床表现为感觉不适、气促、疲劳和发热，肺功能减退，胸片提示肺门出现间质浸润阴影。根据国内外其他肺移植中心的经验，目前对排斥反应的快速诊断仍是临床的难题，纤维支气管镜的活检仍是金标准。本组1例术后第7天胸腔引流突然逐渐增加，可疑急性排斥反应，经每天应用甲泼尼龙200mg静脉注射，3天后好转。而该患者术后3个月时突然出现胸闷、气急、白细胞上升，胸片未见明显肺门浸润，但有右侧（移植肺侧）胸腔积液。经应用甲泼尼龙500mg静脉注射／天×3天及对症处理后好转。因此，本文认为，肺移植术后患者出现胸腔积液或术后早期胸腔引流增加，有可能是早期急性排斥反应的临床表现，应该提高警惕。因为肺是与外界直接相通的脏器，因此术后移植肺的感染问题较其它脏器移植就更为突出，无论是单双肺移植均存在移植肺感染的问题［7］。因此受体的术前准备一定要充分，怀疑有感染者一定积极抗感染治疗，术前痰培养阴性至少2次以上。对于特发性肺纤维化（ＩＰＦ）伴感染的患者，如术前感染无法控制，应作双肺移植。术后用纤维支气管镜吸痰非常关键，以保证呼吸道通畅，同时对痰液作细菌培养加药物敏感试验，以指导抗生素的应用。肺移植术后阻塞性细支气管炎（ＢＯＳ）是比较常见的，也是肺移植术后移植肺失功的主要原因。许多研究人员经过长随访后发现，每个肺移植受体均有不同程度的ＢＯＳ。ＳtＬouis肺移植中心报道［8］，肺移植术后1、3和5年无本之木ＢＯＳ率分别是82％、42％和25％。在生存超过1年后，80％的死亡是由肺的原因引起的，而其中30％是由于细支气管阻塞［9］。研究表明［10］，ＢＯＳ与急性排斥反应、供肺缺血时间、感染等均呈正相关。因此，积极预防和治疗急性排斥和感染，尽量缩短供肺缺血时间可大大减少ＢＯＳ的发生率。［参考文献］［1］ＰarekhＫ，ＰattersonＧＡ．Ｔechnicalconsiderationsinadultlungtransplantation［Ｊ］．ＳeminofＴhoracandＣardiovasc－ularＳurgery，2004，322－332［2］ＬauＣＬ，ＰattersonＧＡ，ＰalmerＳＭ．Ｃriticalcareaspectsoflungtransplantation［Ｊ］．ＪournalofＩntensiveＣareＭedic－ine，2004，19（2），83－104［3］陈静瑜，郑明峰，朱艳红，等．肺移植治疗终末期肺病18例报告［Ｊ］．中华器官移植杂志，2005，26：603－605［4］ＭeyerＤＭ，ＢennettＬＥ，ＮovickＲＪ，etal．Ｓinglevsbilateral，sequentiallungtransplantationforend－stageemphysema：influenceofrecipientageonsurvivalandsecondaryend－points［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2001，20（9）：935－941［5］ＯrensＪＢ，ＥstenneＭ，ＡrcasoyＳ，etal．Ｉnternationalguidelinesfortheselectionoflungtransplantcandidates：2006update－aconsensusreportfromtheＰulmonaryscientificcounciloftheinternationalsocietyforheartandlungtransplantation［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2006，25：745－755［6］ＫozowerＢＤ，ＳweetＳＣ，delaＭorenaＭ，etal．Ｌivingdonorlobargraftsimprovepediatriclungretransplantationsurvival［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，2006，131：1142－114［7］ＢonvillainＲＷ，ＶalentineＶＧ，ＬombardＧ，etal．Ｐost－operativeinfectionsincysticfibrosisandnon－cysticfibrosispatientsafterlungtransplantation［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2007，26（9）：890－897［8］ＭeyersＢＦ，ＬynchＪ，ＴrulockＥＰ，etal．Ｌungtransplan－tation：adecadeofexperience［Ｊ］．ＡnnＳurg，1999，230（3）：362－370［9］ＨachemＲＲ，ＴrulockＥＰ．Ｂronchiolitisobliteranssyndrome：pathogenesisandmanagement［Ｊ］．ＳeminＴhoracＣardiovascＳurg，2004，16（4）：350－355［10］ＢurtonＣＭ，ＣarlsenＪ，ＭortensenＪ，etal．Ｌong－termsurvivalafterlungtransplantationdependsondevelopmentandseverityofbronchiolitisobliteranssyndrome［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2007，26（7）：681－686［收稿日期］2007－05－191286－－
