2．3％）。Ｎeimeng－65型也在东北部有发现。弄清东方立克次体在印度的遗传多样性增强了对流行株之间区域多样性的了解，还可以为未来区域特异性诊断研究和疫苗开发提供依据。Ｐ76德国汉坦病毒相关流行性肾病的临床病程和长期预后研究／／ＪoergＬatus，ＭatthiasＳchwab，ＥvelinaＴacconelli，等人类感染的普马拉病毒（ＰＵＵＶ）为中欧最为常见汉坦病毒，主要引起流行性肾病（ＮＥ），其主要表现为急性肾损伤和血小板减少。为了确定汉坦病毒感染患者的临床表现、长期预后和对ＰＵＵＶ的体液免疫反应，在2001—2012年期间，我们对456名德国病人进行了一项横断面的前瞻性调查，所有患者均为临床和血清学方法确诊的汉坦病毒相关ＮＥ。ＮＥ急性期突出的临床表现为发热和背部／肢体疼痛，88％患者有急性肾损伤。在随访期间（7~35月），全部病人都可以检测出汉坦病毒特异性ＩgＧ阳性；8．5％病人有持续性的ＩgＭ；25％病人有血尿；23％病人有高血压（新诊断的67％）；和7％病人有蛋白尿。ＮＥ相关的高血压和血尿并不会出现长期症状，但是ＮＥ相关的血尿却可能会。本研究中所有病人在感染病毒后，特异性ＩgＧ会持续存在多年。Ｐ84尿液中Ｚika病毒检测／／Ａnn－ＣlaireＧourinat，ＯliviaＯ’Ｃonnor，ＥlodieＣalvez，等我们描述了6名病人血清和尿液中Ｚika病毒检测的动力学。发病10d后，尿液标本中Ｚika病毒仍然呈现阳性，比血清标本中保持更久。该发现支持可利用尿液标本诊断Ｚika病毒感染。Ｐ87临床样品中禽流感（Ｈ7Ｎ9）病毒的快速诊断方法／／ＹuＣhen，ＤayanＷang，ＳhufaＺheng，等为了确定快速诊断检测流感病毒Ａ（Ｈ7Ｎ9）的灵敏度，我们通过检测不同类型的临床样本，将快速检测方法与ＰＣＲ检测方法进行对比。季节性流感快速检测病毒感染的作用是有限的，这是由快速检测方法对于上呼吸道标本中病毒的低敏感性所致。Ｐ103免疫球蛋白Ｅ综合征肺移植患者呼吸道上皮细胞中的ＷＵ多瘤病毒／／ＥricaＡ．Ｓiebrasse，Ｄi－anaＶ．Ｐastrana，ＮangＬ．Ｎguyen，等通过对上皮细胞标志物进行特异性的ＷＵ多瘤病毒蛋白1共同免疫染色，我们从患有免疫球蛋白Ｅ综合征肺移植患者的支气管肺泡灌洗标本中检测到ＷＵ多瘤病毒，该标志物能鉴定呼吸道上皮细胞中大部分多瘤病毒蛋白1阳性细胞。（图1）图1患有免疫球蛋白Ｅ综合征的肺移植患者（28岁女性）呼吸道上皮细胞中ＷＵ多瘤病毒抗原。293Ｔ细胞转染pＤＥＳＴ26－ＷＵ病毒蛋白1的免疫荧光染色，分别用Ａ）ＷＵ病毒蛋白1多克隆抗体（ＮＮ－Ａb01）或者Ｂ）免疫前血清染色。Ｃ）双荧光免疫染色ＮＮ－Ａb01（红色）和抗角蛋白单克隆抗体（绿色）表现出支气管肺泡灌洗样本中双阳性细胞。Ｄ）支气管肺泡灌洗样本中多种ＷＵ病毒蛋白1／角蛋白双阳性细胞。原始放大倍数板Ａ和Ｂ×100，板Ｃ×600，板Ｄ×400。Ｐ1192007—2012美国非巴氏消毒牛奶相关的暴发增加／／ＥlisabethＡ．Ｍungai，ＣaseyＢartonＢehra－vesh，Ｌ．ＨannahＧould，等美国因非巴氏杀菌牛奶造成的暴发由2007—2009年的30例增加至2010—2012年的51例。大部分的爆发病例都是由空肠弯曲菌引起（77％），多数非巴氏杀菌的牛奶均购自那些销售非巴氏消毒牛奶为合法的州（81％）。那些阻止非巴氏杀菌牛奶分销的法律应该被强制执行。Ｐ123印度肠道病毒Ａ71基因多样性研究／／ＶinayＫ．Ｓaxena，ＳudhirＳane，ＳushmaＳ．Ｎadkarni，等我们确定了3种基因群（genogroup）肠道病毒（ＥＶ）Ａ71在印度的流行。本研究发现了一种新的基因群（拟命名为Ｇ）。我们在大部分地区都分离到了基因群Ｄ和基因群Ｇ，但是仅仅在印度西部一个区域检测到Ｃ1亚群病毒。现在很有必要系统地在全国开展对ＥＶ－Ａ71的监测。（福建省疾病预防控制中心赵琳译，张拥军校）
