doi：10．11816／cn．ni．2018－180382·论著·开放科学（资源服务）标识码（ＯＳＩＤ）：心脏死亡器官捐献肾移植术后受体医院感染特征及影响因素分析吴艳，宋亚佩，翟继卫，黄白艳（郑州市第七人民医院医院感染管理科，河南郑州450016）摘要：目的分析心脏死亡器官捐献（ＤＣＤ）肾移植术后发生感染的特点及影响因素。方法回顾性收集医院2016年1－12月63例ＤＣＤ肾移植手术受体及其供体的临床资料，分析ＤＣＤ肾移植术后感染特征及影响因素。结果ＤＣＤ肾移植术后感染率为38．10％（24／63）；感染主要发生在术后30d内（70．59％，24／34）；与非感染患者相比，感染患者平均增加术后住院天数31．50d，增加住院费用56840．12元；主要感染部位依次为下呼吸道、泌尿道、血流感染；主要病原菌为耐碳青霉烯类肺炎克雷伯菌、真菌；单因素分析结果显示术后住院时间、出现移植肾排斥、术前预防用药为非碳青霉烯类是ＤＣＤ肾移植术后患者发生医院感染的相关因素（Ｐ＜0．05），供体与受体的感染关联无统计学意义，多因素分析结果显示，术后住院时间＞60d、术前预防用药为非碳青霉烯类是术后感染的影响因素。结论ＤＣＤ肾移植术后感染发生率高，感染发生与住院时间、术前预防用药有关，供体感染状态与受体感染之间的关系缺乏统计学证据支持。关键词：心脏死亡器官捐献；肾移植；感染；影响因素中图分类号：Ｒ619＋．3文献标识码：Ａ文章编号：1005－4529（2018）09－1388－03收稿日期：2017－12－25；修回日期：2018－02－25通信作者：宋亚佩，Ｅ－mail：songyapei2010＠163．comＣharacteristicsandinfluencingfactorsforinfectionsinreceptorsreceivingkidneytransplantationfromdonationofcardiacdeathＷＵＹan，ＳＯＮＧＹa－pei，ＺＨＡＩＪi－wei，ＨＵＡＮＧＢai－yan（ＺhengzhouＮo．7Ｐeople′sＨospital，Ｚhengzhou，Ｈenan450016，Ｃhina）Ａbstract：ＯＢＪＥＣＴＩＶＥＴoinvestigatethecharacteristicsandinfluencingfactorsforinfectionsafterkidneytrans－plantationfromdonationofcardiacdeath．ＭＥＴＨＯＤＳＴheclinicaldatawereretrospectivelycollectedfrom63casesofreceptorsanddonorswhounderwentＤＣＤkidneytransplantationfromＪan2016toＤec2016．Ｔhecharacteris－ticsandinfluencingfactorsfortheinfectionaftertheＤＣＤkidneytransplantationwereobserved．ＲＥＳＵＬＴＳＴhein－cidencerateofinfectionwas38．10％（24／63）aftertheＤＣＤkidneytransplantation．Ｔheinfectionmainlyoccurredwithin30daysafterthesurgery（70．59％，24／34）．Ａscomparedwiththepatientswithoutinfection，thepatientswithinfectionwerewithanaverageincreaseof31．50daysofhospitalizationdurationafterthesurgeryandanincreaseof56840．12yuanofhospitalizationcost．Ｌowerrespiratorytract，urinarytractandbloodstreamwerethemajorinfectionsites．Ｃarbapenem－resistantＫlebsiellapneumoniaeandfungiweredominantamongthepathogens．Ｔheresultofunivariateanalysisshowedthatthepostoperativehospitalizationduration，renalallograftrejectionandpreoperativeantibioticsprophylaxisweretherelatedfactorsforthenosocomialinfectionsinthepatientsaftertheＤＣＤkidneytransplantation（Ｐ＜0．05）．Ｔheinfectioninthedonorswasnotassociatedwiththeinfectioninthereceptors，andtherewasnosignificantdifference．Ｔheresultofthemultivariateanalysisindicatedthatmorethan60daysofpostoperativehospitalizationdurationandpreoperativeproph－ylacticuseofcarbapenemsweretheinfluencingfactorsforthepostoperativeinfections．ＣＯＮＣＬＵＳＩＯＮＴheincidencerateofinfectionishighaftertheＤＣＤkidneytransplantation．Ｔheinfectionisassociatedwiththelengthofhospitalstayandpreoperativeantibioticsprophylaxis．Ｔhecorrelationbetweenthestateofinfectioninthedonorsandtheinfectioninthereceptorslacksthestatisticalevidencesupport．·8831·中华医院感染学杂志2018年第28卷第9期ＣhinＪＮosocomiolＶol．28Ｎo．92018Ｋeywords：Ｄonationaftercardiacdeath；Ｋidneytransplantation；Ｉnfection；Ｉnfluencingfactor肾移植术后受体发生感染会增加移植物丢失和病死的概率。有研究显示，尸体肾移植受者医院感染发生率及病死率高于活体供肾［1－2］，心脏死亡器官捐献（ＤＣＤ）肾移植术后感染发生率高于传统尸体供肾［3］。近年来对肾移植术后感染发生率、主要病原菌及危险因素的研究较多，但是针对ＤＣＤ肾移植术后感染的报道较少，且很少涉及到供体因素与受体感染的关系。本研究对象均为ＤＣＤ肾移植手术，并将供体因素纳入分析，为ＤＣＤ肾移植术后感染预防与控制提供参考。1资料与方法1．1临床资料2016年1－12月医院ＤＣＤ供肾移植手术63例，其中54例可查询到供体病例，供体30人，死于脑卒中18人，颅脑损伤10人，颅内占位性病变及缺血缺氧性脑病各1人。查阅受体手术当次住院病例，术后发生医院感染者设为感染患者，未发生感染者设为非感染患者。所有患者均对本研究知情并签署知情同意书，本研究经医院医学伦理委员会审核通过。1．2方法与内容回归性查阅2016年每一例受体及其供体的病例，资料包括：受体的手术时间、预防用药、住院时间、住院费用、术前血红蛋白值、手术后当次住院期间医院感染情况、感染病原体及移植肾排斥情况，供体死亡原因、从发病至死亡住院天数和死亡前感染情况。病原体统计剔除同一患者同一次感染相同病原体的重复菌株。感染诊断参照卫生部2001年颁布的《医院感染诊断标准（试行）》［4］判定。1．3统计分析Ｅxcel整理数据，用ＳＰＳＳ16．0软件进行分析。住院费用和住院时间属于偏态分布，用Ｍedian描述平均水平，采用秩和检验进行患者间比较；计数资料采用χ2检验，多因素Ｌogistic回归采用逐步向前回归法对变量进行筛选。2结果2．1感染情况及预后患者术后发生医院感染24例，34例次，感染率为38．10％（24／63），例次感染率为53．97％（34／63）。术后1月内感染24例，占70．59％，1~2月7例，占20．59％，2~3月3例，占8．82％。24例感染受体来自于同一供体的有5对。2．2医院感染对住院时间与住院费用的影响术后发生医院感染增加患者的住院时间与住院费用，感染患者与非感染患者比较（Ｐ＜0．05），见表1。表1ＤＣＤ肾移植术后患者医院感染对住院时间及费用的影响Ｔable1ＴheinfluenceofnosocomialinfectionsandlengthofhospitalstayofthepatientsafterＤＣＤkidneytransplantation项目感染患者非感染患者差值Ｚ值Ｐ值术后平均住院天数（d）64．5033．0031．50－4．503＜0．001住院费用（元）161808．45104968．3356840．12－4．119＜0．0012．3医院感染部位与病原菌分布ＤＣＤ供肾移植术后感染部位以下呼吸道感染19例为主，占55．88％，其次是泌尿道感染8例占23．53％；检出病原菌16株，主要是耐碳青霉烯类肺炎克雷伯菌7株及真菌4株。2．4医院感染相关因素分析术后住院时间、出现移植肾排斥、术前预防用药为非碳青霉烯类为ＤＣＤ肾移植术后医院感染的相关因素（Ｐ＜0．05），见表2。表2ＤＣＤ肾移植术后患者医院感染的相关因素分析Ｔable2ＴherelatedfactorsforthenosocomialinfectionsinthepatientsaftertheＤＣＤkidneytransplantation项目调查例数感染例数感染率（％）χ2值Ｐ值性别男451533．331．5140．218女18950受体年龄＜40301033．330．8080．668（岁）40~50221045．45＞5011436．36术后住院时间＜4031516．1316．982＜0．001（d）40~6015640＞60171376．47出现移植肾否511529．416．7370．009排斥是12975术前预防用药碳青霉烯类306207．9520．005其他＊331854．55术前血红蛋白＜909333．331．8320．400（g／Ｌ）90~11024729．17＞110301446．67供体死亡前否27933．330．3180．573感染是271140．74供体年龄（岁）＜4011218．182．5490．28040~6024937．50＞6019947．37供体发病至＜525936．000．9750．614死亡的住院5~1010550．00时间（d）＞1019631．58注：＊其他抗菌药物包括：头孢哌酮／舒巴坦27例，哌拉西林／他唑巴坦5例，头孢曲松1例。·9831·中华医院感染学杂志2018年第28卷第9期ＣhinＪＮosocomiolＶol．28Ｎo．920182．5医院感染的多因素Ｌogistic回归分析以ＤＣＤ肾移植术后发生医院感染为因变量，以单因素分析中Ｐ＜0．05的因素作为自变量进行Ｌogistic回归分析，结果显示，术后住院时间＞60d及术前预防用药为非碳青霉烯类为术后医院感染的影响因素，见表3。表3ＤＣＤ供肾移植手术患者术后医院感染的多因素分析Ｔable3ＭultivariateanalysisofthenosocomialinfectionsinthepatientsafterＤＣＤkidneytransplantation因素βＳＥχ2值Ｐ值ＯＲ值95％ＣＩ术后住院时间＞60d2．9970．8412．724＜0．00120．0243．858~103．918术前预防用药为非碳青霉烯类1．7990．7526．1610．0136．0441．460~25．0183讨论本研究中ＤＣＤ供肾移植术后感染发生率与王书会［5］、赵纪强［2］等报道的感染率（分别为38．00％、37．1％）接近，高于国内其他报道（感染率8．68％~27．04％）［6－7］。王书会及本研究对每例纳入研究的移植患者病例进行调查，王芳［7］的研究是利用医院感染管理系统对疑似病例进行筛查，可能存在感染病例漏报情况，调查方法的不同可能是感染率差异大的原因之一。总之，肾移植术后感染率高，感染病死率高，且明显增加患者的住院时间与住院费用［8］。单因素分析显示，术后住院时间越长，出现移植肾排斥增加肾移植术后感染概率，这与有关研究一致［2，4，6］。本调查数据显示，大部分感染者在术后30天内发生感染，非感染患者术后住院时间中位数为33天，这说明大多数肾移植术后的感染不是因为住院时间长导致的，感染反而会增加患者住院时间。肾移植术后30天内感染发生率高，应引起临床、护理人员的重视。有研究认为供体维持治疗时间长，面临多重感染的风险，病原体会通过移植肾到达受体体内，导致受体感染［9－11］。也有研究认为供体感染状态与受体感染之间的关系缺乏统计学及病原学证据支持，加上供体在监护室抗菌药物及抗真菌药物的大量应用，一定程度上控制了病原体通过器官移植的传播。本研究中供体有感染者受体感染率较高，但是无统计学意义。另外，受体感染与供体年龄、供体发病至死亡的住院时间无相关性。目前关于肾移植供体感染与受体感染关系的研究较少，且不同研究之间有争议。供体感染是否会增加受体感染的概率，如何控制病原体通过移植器官传染给受体，仍需更多的研究。ＤＣＤ供体在捐献前多经过抢救性的治疗，应用大量抗生素，再加上移植时间窗很短，在获取器官时往往不能明确病原菌。供体来源的潜在感染造成受体可能的感染风险，但由于器官日益紧缺，还是要慎重考虑弃用器官。为了阻断供体来源的病原菌传播，医院术前预防应用抗菌药物的级别较高，主要为碳青霉烯类、头孢哌酮／舒巴坦。本研究数据显示，术前预防应用碳青霉烯类抗生素可能有助于降低受体肾移植术后早期医院感染发生率，但是也增加了耐碳青霉烯类肠杆菌的检出率。肾移植受体具有免疫力低下、手术创伤大、异物植入等感染高危因素，存在预防使用抗生素的指征，但是如何合理选用抗生素，没有相应的规范或指南出台。参考文献［1］张朋朋，明英姿，叶啟发．肾移植术后重症肺部感染患者死亡危险因素分析［Ｊ］．中华移植杂志（电子版），2016，10（2）：66－70．［2］赵纪强，陈立中，刘洲，等．肾移植受者围手术期医院感染发生及危险因素分析［Ｊ］．中华移植杂志（电子版），2013，7（2）：76－82．［3］乔良伟，曲青山．传统尸体供肾与心脏死亡器官捐献供肾肾移植效果的比较［Ｊ］．器官移植，2013，4（5）：284－287．［4］中华人民共和国卫生部．医院感染诊断标准［Ｊ］．中华医学杂志，2001，81（5）：314－320．［5］王书会，王一瑶，王静娜，等．肾移植术后患者医院感染目标性监测及危险因素分析［Ｊ］．中华医院感染学杂志，2013，23（4）：823－825．［6］王鑫，杨辉，崔向丽，等．肾移植受者围手术期感染的危险因素分析［Ｊ］．中国临床药理学杂志，2016，32（23）：2129－2131．［7］王芳，肖漓，孟祥红，等．医院2013－2015年肾移植患者术后感染的流行病学研究［Ｊ］．解放军医药杂志，2016，28（4）：75－78．［8］吴晓慧，王静娜，王书会，等．肾移植术后患者不同部位医院感染经济负担统计分析［Ｊ］．中国卫生统计，2015，32（1）：75－78．［9］张朋朋，明英姿．公民逝世后器官捐献供肾肾移植术后肺部感染风险因素分析［Ｊ］．器官移植，2016，7（3）：205－209．［10］ＦishmanＪＡ，ＧrossiＰＡ．Ｄonor－derivedinfection－－thechallengefortransplantsafety［Ｊ］．ＮatＲevＮephrol，2014，10（11）：663－672．［11］ＣarneyＥＦ．Ｔransplantation：theimpactofdonorＣＭＶinfec－tiononkidneygraftoutcome［Ｊ］．ＮatＲevＮephrol，2013，9（8）：e434．·0931·中华医院感染学杂志2018年第28卷第9期ＣhinＪＮosocomiolＶol．28Ｎo．92018
