云南医药2008年第29卷第5期［参考文献］［1］JUDETJ，JUDETR.Funnelchest;operativeprocedure[J]．RevChirOrthopReparatriceApparMot，1954，40:248-257.［2］草岛胜之，小松作藏，漏胸斗L鸿胸0症候L病熊[J]．外科，1985，47:21.［3］SCHEERUBER.Einenevemethodchirurgischenbehand-lungdertrichterbrust:Diegestietteumwendungsplastik[J].DerChirurg,1957,28:312-314.［4］胡红军，杨鲲鹏，张斌，等.不同胸骨翻转术治疗漏斗胸的对比研究[J]．医药论坛杂志.2005,7:26-13.［5］李炘,陈张根,贾兵,等．改良胸骨翻转术治疗小儿先天性漏斗胸20年经验[J]．中华小儿科杂志.2005,8:26-8.［6］张奕,郭志坚,黄镇,等.改良胸骨翻转术治疗先天性漏斗胸16例[J]．福建医药杂志,2006，28：63-64.［7］李爱武,张文同,陈雨历.漏斗胸的治疗现状与进展[J]．临床小儿外科杂志,2002,6:1-3.［8］徐永根,徐洪军,孙庆林.胸腔镜下钢板植入胸骨抬举术治疗小儿漏斗胸[J]．中国微创外科杂志,2006,8:6-8.［9］汤绍涛,王勇,毛永忠,等.胸腔镜下Nuss手术治疗小儿漏斗胸38例报告[J]．中国微创外科杂志,2006,9:6-9.［10］孙世荃.骨移植的概念和植骨愈合[J]．中国骨肿瘤病,2003,12:2-6.［11］NUSSD,KELLYREJR,CROITORUDP,etal.A10-yearreviewofaminimallyinvasivetechniqueforthecorrectionofpectusexcavatum[J]．PediatrSurg,1998,33:545-552.［12］施云飞,晁福,杨鸿生.改良Haller术式治疗漏斗胸[J]．中华外科杂志,2001,(10):428.［13］范茂槐,侯文英,张军.NUSS手术治疗小儿漏斗胸的临床效果观察[J]．临床小儿外科杂志,2007,（6）:26-28.·经验交流·2例心肺联合移植术供体心肺摘取及保护吴剑，陈智豫，李亚雄，杨应南，王悦，周映辉（昆明市延安医院心胸外科，云南昆明650051）关键词：心肺联合移植术；供体心肺；摘取及保护中图分类号：R654文献标识码：B文章编号：1006-4141（2008）05-0469-02心肺联合移植术（CombinedHeartLungTransplantation，CHLT）现已公认是治疗终末期心肺疾病的有效方法[1]。随着手术技术、器官保护及免疫抑制剂的有效应用，目前全球CHLT手术量增加极为迅速，据1994年国际心肺移植学会报道，1981年以来全球已完成CHLT1200例以上[1]。由于供体来源匮乏，CHLT中供体心肺的获取及保护更加成为手术成功与否的主要环节[2]。术中尽可能缩短心肺热缺血时间、对供体心肺进行充分、彻底的灌洗以及完善的低温保护是手术应遵循的主要原则[2]。我院迄今共施行CHLT两例，现将手术过程中供体心肺摘取及保护体会总结如下。资料与方法受体患者2例，1例男性30岁，1例女性33岁。术前诊断均为先天性心脏病、室间隔缺损、重度肺动脉高压、艾森曼格综合征，术前心功能Ⅲ-Ⅳ级，适合于心肺联合移植术，选择合适供体后择期手术。手术操作：供体入室后，即按手术常规麻醉及插管，静脉注射甲强龙1g，并肝素化（3mg/kg）。麻醉生效后，常规消毒铺巾，取正中切口，按常规手术方法快速进胸，倒“T”形打开心包，游离主动脉及肺动脉，主动脉根部及肺动脉近分叉部以4-0prolene线作荷包后插入Sans灌注针及大口径肺动脉灌注管（14F）。随后由肺动脉灌注管按25μg·kg-1·min-1注入前列地尔（PGE1），用以对抗低温灌洗造成的血管收缩[3]，同时因其扩张肺血管的作用，使肺能得到均匀彻底的灌注[4]。灌注维持2min后剂量加倍，再维持2min后再次加倍。由胸骨后打开双侧胸膜，完全打开两侧胸腔，并切除心包。阻断主动脉，主动脉根部灌注4℃HTK心肌灌注液，同时切断下腔静脉，并切开左心耳，以充分减压心腔。由肺灌注管灌注HTK收稿日期：2008－02－19修订日期：2008－04－17作者简介：吴剑（1972~）男，毕业于昆明医学院，现任昆明市延安医院心胸外科主治医师。469··云南医药2008年第29卷第5期·经验交流·老年肺栓塞48例临床分析代云红，魏莉，薛梅（云南省第二人民医院呼吸内科，云南昆明650021）关键词：老年人；肺栓塞中图分类号：R563.5文献标识码：B文章编号：1006-4141（2008）05-0470-03肺灌注液，心脏表面及两侧肺表面以冰泥浇灌，快速降温，当灌注满意后，高位切断主动脉，通知麻醉师轻膨肺，高位钳夹并切断气管，从头侧向尾侧分离食道和降主动脉周围的后纵隔组织，结扎切断下肺韧带，整块取出心肺，置入冰泥生理盐水中，快速运送。讨论我们的体会是，手术成功的关键手段是充分的灌洗和迅速的降温以及有效减压。1、关于灌注液的问题，我们在手术中使用了欧洲较为流行的心肺灌洗液，即HTK心肌灌注液及肺灌注液。两者配方基础都是Bredschneider液，仅个别成分有所区别,该心肺灌注液虽然基础配方相同，但使用时必须严格区分。因肺灌注液含胶体成分，如灌入心肌则可堵塞微循环。心肌灌注据报道多数使用常规的St.Thomas液，此法较普及，灌注无特殊要求，但报道中均未提及灌注时间间隔，该灌注法须每20min重复灌注1次，在吻合过程中亦须灌注，较为麻烦，并延长手术时间，且如远距离运送，难以操作，且不够安全。2、关于灌注量，多数报道心肺分别须达3000ml和4000ml以上，甚至有人灌注到10000ml以上。我们在第1例手术中的心脏及肺灌注量分别为1500ml及4000ml，但摘取心肺后观察，两肺中下部尚残余淡粉红色，灌洗似欠满意。此亦可能与第1例术中肺灌注管一度脱出而致灌注量不确实有关。第2例术中灌注确实可靠，心肺灌洗液完全清亮，两肺未见残余粉红色。3、关于灌注压力的控制，因肺循环系统具有低压力、高流量的特性，多数报道要求低压灌注，不超过20mmHg，即不超过供体肺动脉压力为度。否则易导致肺损伤。但亦有人认为应以高压、大剂量灌注（50~60mmHg，60ml/kg），目的在于去除肺毛细血管血栓和异种反应原，降低术后肺并发症。因条件所限，我们在术中未精确监测灌注压力。4、心脏有效减压：术中除切断下腔静脉外，应同时切开左心耳，充分减压左室。5、关于保护用冰泥，我们认为应严禁使用冰屑或冰渣等，因可能严重扎伤供肺；术中冰泥用量极大，须准备数万毫升，我们在首例手术中因缺乏经验，术前准备不足，术中延误数分钟。6、关于止血，我们强调不使用电灼，而用常规缝线结扎，原因为电灼止血不可靠，且易致局部温度过高。7、关于气管周围的游离，此处务求多保留，我们在术中几乎全部以手指钝性剥离，并尽量保留周围组织。8、关于通气的问题，手术过程中吸入氧浓度不应超过40%，因过高氧浓度将增加肺内氧自由基含量，加剧肺再灌注损伤。首例手术在切断气管前按要求膨肺，此时发现部分肺叶萎闭，考虑是否是术中潮气量过低所致，此情况是否可能导致局部灌注欠充分，有待进一步研究。［参考文献］［1］苏业璞，赵研丽．心肺联合移植的进展[J]．中华胸心血管外科杂志，1998，14（5）：317-319.［2］REICHARTB,GULBINSH,MEISERBM,etal.Improvedresultsafterheartandlungtransplantation:a17-yearexperience[J]．Transplantation,2003,75(1):127-132.［3］丁保国综述，孙玉鹗审校．肺保存研究的现状[J]．军医进修学院学报，1994,15(4):286-290.［4］JURMANNHJ,DAMMENHAYNI,SCHAFERSHJ.Prosta-cyclinasaadditivetosinglecrystalloidflush:Improvedpulmonarypreservationinheartlungtransplantation[J]．TransplantProc,1987,19:4103-4104.收稿日期：2008－02－18修订日期：2008－03－19作者简介：代云红（1972~）女，主治医师，从事呼吸临床工作12年。470··
