DOI :10. 16016/j. 1000 -5404.2001. 11.020
第23卷第11期 2001年11月
第 三 军 医 大 学 学 报
ACTA ACADEMIAE MEDICINAE MILITARIS TERTIAE
Vol.23, No. 11
Nov.2001	1295
1991. 157- 164.
[ 7]	Bochud P Y, Calandra T, Francio li P, et al .Ba cteri a due to viridans stre-opto cci in neutro penic patiets :A r eview [ J].Am J Med, 1994, 97( 1): 256 -264.
[ 8]	Schliev ert P M .Role of Superantigens in human disease[ J].J Infect Dis, 1993, 167(5):997- 1 002.
[ 9]	Sa saki H.Alpha-hemolyt ic streptococ cal se pticem ia and me ningitis in
immnnocompromised chidren[ J].Kansenshogaku Z asshi, 1991, 65(8):
1 003 - 1 008 .
[ 10]	Weiss K A, Laverdiere M .Group a st reptoco ccus inva sive infections :a rewiew[ J].CanJSurg, 1997, 40(1): 18-25.
[ 11]	T alkington D F, Schwartz B, Bla ck C M, et al .Asso ciation of phenotypic and genotypic chara cteristics of invasive Str eptococ cus pyogenes isolates with clini cal component s of streptoco ccal tox ic sho ck syndrome[ J].Infect Immun, 1993, 61(8):3 369 -3 374.
(编辑 陈聪连)
文章编号: 1000-5404（2001）11-1295-01
心脏移植供心切取的配合及保护
个案与短篇
Protection and cooperation during resection of donor heart in heart transplantation
张军花1,罗文君1,狄桂萍2	（1第三军医大学附属大坪医院野战外科研究所手术室,重庆400042;2解放军322医院外科,大
同037006）
随着移植技术的迅速发展,心脏移植术已成为终末期心脏 疾病有效的治疗方法,供心的切取及心肌的保护是术后心功能 恢复的关键。我院于1996年3月至1998年9月进行同种原位 心脏移植术2例。现将心脏移植术中供心的切取配合及供心 保护总结如下。
1 一般资料
2例供者均为脑死亡患者。
物品准备:手术开始前60 min打开手术间层流和暖气。准 备常规开胸和体外循环器械,无菌冰块4盒（生理盐水500 ml+ 复方氯化钠500ml制成），冷冻灌注液2 000 ml阻断管用一次 性使用的吸氧管制成（长约5 cm）,氩气刀。
2供心切取配合
2.1 麻醉配合
脑死亡后用麻醉机维持呼吸巡回护士迅速建立静脉通 道,同时协助麻醉医生气管内插管。
2 .2 手术配合
洗手护士提前30 min洗手上台迅速摆好器械台将无菌 冰块刨成冰屑。协助医生消毒皮肤及铺巾,备好氩气刀、吸引 器。常规胸部正中切口,锯开胸骨,纵剪心包,游离上下腔静 脉，自右心耳注射肝素3mg*gT,使供者全身肝素化，结扎上 腔静脉 夹闭下腔静脉 洗手护士迅速传递阻断钳阻断主动脉 在主动脉根部灌注停跳液 并向心包腔内放入无菌冰屑 待灌 注结束后 将心包腔吸干 在主、肺动脉瓣上方分别切断主、肺 动脉 完整保留左心房、房间隔和部分右心房。巡回护士在配 合手术台上灌注时 用注气加压灌注法 把灌注液有效、快速的 注入心脏。
作者简介:张军花（1968 -） 女 河北省石家庄市人 主管护师 主要从事护理 学方面的研究。电话:（023）68757347
收稿日期:2000-03-27;修回日期:2000-07-20
3供心的保护
洗手护士迅速将切下的心脏放入一盛有4。。生理盐水的 无菌盆内,使供心完全浸泡在里面。在冷盐水盆内进行修剪, 经下腔静脉口插冠状静脉窦灌注管,逆行灌注停跳液,使供心 进一步冷却。修整及灌注完后,放入一个盛有保存液的加盖的 无菌容器罐内,置入装满无菌冰块的盆里保存。
4讨论
4.1	供心切取配合要点
供心缺血时间一般不能超过3h[1],这就要求手术室护士 非常熟悉每一个手术步骤,准确地配合手术中的每一个手术环 节。在供心切取过程中。巡回护士立刻铺一无菌台作修整供 心用,无菌台上添加灌注所需的物品,供心切下后由洗手护士 放入灌注台上的无菌盆内,巡回护士将其移至另一手术间里准 备协助医生修整心脏及灌注。
4 .2 供心的保护要点
供心摘下后完全浸于4 °。的保存液中，可保存3 ~ 4h,其 术后功能不受影响[1],因此,在修剪过程中。一定要保持温度 的稳定,降低手术间温度,发挥低温的作用。心脏灌注时,要掌 握好注气加压灌注时的速度（40 ~ 66 ml。kgT。minT ）、灌注的 压力（4.00 ~ 5. 33 kPa）[ 2。严格的无菌管理。术前严格消毒手 术间,术中密切注意无菌操作,巡回护士加强手术间管理,限制 人员参观。
关键词：心脏移植；供心切取;供心保护
中图法分类号：R654. 2 文献标识码：B
参考文献
[1] 汪曾炜,刘维永,张宝仁主编.心脏移植与心肺联合移植和肺移植 （心血管外科卷）[M].北京：人民军医出版社，1995.799— 803.
[2|唐玉荣，向桂玉.心脏移植术中供心的保护[』.中华器官移植杂志, 1999, 10（4）:232 -233.
（编辑潘式文）
