・94・
中华移植杂志(电子版)2019 年 3 月第 13 —第 2 期 Chin JTransplant ( Electronic E7ition) $ May2019 , Vol. 13, No.2
・诊疔规范・
中国肺移植免疫抑制治疗及排斥反应 诊疗规范(2019))
中华医学会器官移植学分会
【摘要】肺移植手术技术日臻成熟，然而急、慢性排斥反应仍严重影响肺移植受者的长期 生存率。免疫抑制治疗可以减少肺移植术后排斥反应发生率，但目前免疫抑制方案尚无统一标 准。为了进一步规范我国肺移植免疫抑制治疗以及排斥反应诊疗，中华医学会器官移植学分会 从肺移植免疫抑制剂应用的基本原则、免疫诱导和维持治疗以及不同类型排斥反应的诊断和处 理等方面，制订中国肺移植免疫抑制治疗及排斥反应诊疗规范(2019版)’
【关键词】 肺移植；免疫诱导治疗；免疫抑制维持治疗；细胞介导排斥反应；抗体介导排 斥反应；经支气管镜肺活检
!免疫抑制剂应用原则
各移植中心均有不同的免疫抑制治疗经验和方 案，但均需遵循免疫抑制剂应用的基本原则。免疫 抑制剂基本用药原则是在有效预防排斥反应的前提 下，尽可能减少剂量，以期尽量减少药物相关不良反 应。具体原则如下。
(1)目前，实体器官移植术后普遍采用免疫抑 制剂联合用药方案，即根据免疫抑制剂的不同作用 机制，在增强抗排斥反应作用的同时弥补单药的不 足并减少单药剂量，以避免不良反应。
(2)制订个体化用药方案，即根据不同个体、或 同一个体不同时段以及不同个体对药物的反应和耐 受性来调整用药种类和剂量。
(3)由于存在个体内和个体间的药物代谢动力 学差异，某些免疫抑制剂需通过监测血药浓度及时 调整剂量。
(4)避免免疫抑制过度，防治因机体免疫功能 过度低下所致的感染和肿瘤。
(5)肺移植术后早期易发生排斥反应，需较高 的免疫抑制强度。随着术后时间的延长，维持期应 酌情降低免疫抑制强度。
2免疫抑制方案
2.1免疫诱导治疗
免疫诱导治疗是指在移植术前或术中予以强效 免疫抑制剂(通常为生物制剂)治疗，目的是降低或 调节T细胞对异基因抗原的免疫应答，减少急性排
DOI: 10.3877/cma. j. i//n. 1674-3903.2019. 02. 004
通信作者：陈静瑜(无锡市人民医院,Email: chenjy@ wuxiph.com)
斥反应的发生风险。目前临床上免疫诱导治疗主要 指抗体免疫诱导治疗，即在使用常规免疫抑制剂的 基础上，加用抗淋巴细胞球蛋白单克隆抗体或多克 隆抗体(一般3 ~7 7) ’临床常用的抗体免疫诱导治 疗剂包括:以抗淋巴细胞球蛋白为代表的多克隆抗 体，以抗CD3 n T细胞、IL2受体拮抗剂为代表的单 克隆抗体，以及其他进入临床试验阶段的单克隆抗体 制剂*1-2］。对于高致敏或存在高危因素的受者，如群 体反应性抗体阳性、再次移植和出现体液排斥反应 等，建议应用免疫诱导治疗。除预防急性排斥反应、 增强免疫抑制外，免疫诱导治疗还可作为免疫抑制剂 联合应用的一部分，减少免疫抑制维持方案药物剂量 和不良反应⑶。然而，免疫诱导治疗可能增加严重感 染和恶性肿瘤的发生风险，故需谨慎评估后应用。
目前，肺移植免疫诱导治疗常用以下3种免疫 抑制剂。(1) IL-2受体拮抗剂：能够抑制活化的 T细胞功能，但并不影响T细胞和B细胞数量;主要 包括巴利昔单抗(鼠/人嵌合的非耗竭性单克隆抗 体)，能定向结合IL-2受体!链(CD25抗原)，阻断 T细胞增殖信号的传导，从而预防T细胞增殖及活 化。(2)抗淋巴细胞球蛋白抗体:包括多克隆抗体 和单克隆抗体；目前常用的多克隆抗体主要为马或兔 抗人胸腺细胞球蛋白(rabbit anti-human thymocyte globulin,rATG) 0 ( 3)阿仑单抗：同时清除T细胞和 B细胞，其对T细胞和B细胞的耗竭作用比rATG更 强，可长达1年左右。根据国际心肺移植协会(The International Society of Heart and Lung Transplantation, ISHLT)注册数据显示,69%的肺移植受者接受了免 疫诱导治疗，使用巴利昔单抗、阿仑单抗和rATG的 受者比例分别为57%、8%和5%⑷。
中华移植杂志"电子版)！"19 年 5 月第 13 卷第2期 Chi* J ,-.*/p1.*2 " Electronic Edition) , M.y!"#9, VoL #3, No；! % $% %
!; ! -..;~vR>
免疫抑制维持治疗是指术后6期甚至终身采用 的免疫抑制治疗’目前肺移植术后常用免疫抑制维 持方案包括以下F类药物，分别作用于淋巴细胞活 化的不同阶段’（1） CN@&是目前免疫抑制维持治疗 的基础，主要包括环7素和他克莫司；（2）细胞增殖 抑制剂:最常用的是麦考酚酸类药物，如吗替麦考酚 k" C9co0（4no1.t4 CoM4ti1, 88V） （9l:’yl‘［ <=瞟？;（ 3）糖皮质激素:如甲泼尼龙和泼尼松; （F）雷帕霉素靶蛋白（mammalian tarpet oM rapamycin, mTOR）抑制剂:属于新型抗细胞增殖药物，临床常用 的mTOR抑制剂主要为西罗莫司和依维莫司’
目前，国内外肺移植术后最常用的免疫抑制维 持方案为选择上述药物中的3种联合应用’通过不 同种类药物的联合应用，以达到增强免疫抑制效果 的同时减少不良反应的目的，同一类药物（如他克 莫司和环7V）因作用机制类似不宜合用’ ILNLT 注册数据统计结果显示，肺移植受者术后第1（%年 最常用的免疫抑制方案均为他克莫司+ MMF +泼 尼松*#+'但免疫抑制方案绝不是一成不变的，需根 据受者年龄、一般状态、药物代谢动力学、免疫抑制 剂血药浓度、致敏状态、移植肺功能、排斥反应和其 他并发症发生情况以及经济状况等多种因素来制订 个体化方案;临床治疗过程中需根据实际情况进行
灵活的药物转换*%+’
大多数免疫抑制剂在使用过程中需监测血药浓 度,以评估受者免疫状况,避免药物不良反应,并指 导抗排斥反应方案调整’目标浓度监测主要包括 3项指标:服药后12 h血药浓度（C"）、药时曲线下 面积"area jnder the curve, AUC）和服药后 2 h 血药 浓度" C2） ’ CN@ 类药物及西罗莫.主要监测 C", MMF主要监测药时AUC’ CN@目标CO在肺移植术 后早期维持在较高水平，随着时间推移而逐渐降低， 出现排斥反应时可适当提升，而出现不良反应、并发 感染或恶性肿瘤等情况时应酌情降低’ CN@血药浓 度在肺移植术后早期应每周监测1 ~3次，肝肾功能 不全、胃肠道功能障碍（吸收不良和腹泻等）以及用 药途径或合并用药改变等情况下需提高监测频率， 随着术后时间的推移以及受者病情趋于稳定，可适 当延长监测间隔’
此外,需密切关注免疫抑制剂与其他药物之间 的相互作用’如三=类抗真菌药物可不同程度提升 CN@和西罗莫司的血药浓度（联用泊沙康=可导致 西罗莫司血药浓度显著升高而发生中毒，禁止联 用），联用时应注意免疫抑制剂减量，而停用三=类 抗真菌药物时，也应注意增加CN@剂量’
肺移植常用免疫抑制剂药［作用、不 $反应和 用药过程监测指标详见表1'
表！肺移植常用免疫抑制剂
免疫抑制剂	作用	药［作用	不$反应	监测指标
巴利昔单抗	免疫诱导	抗 C>2% 单克,抗体,与活化 T 细胞上的 @LG!受体! 1（ C>2%抗2）特异性结合	少见，偶有过敏反应	6
3抗人胸腺 细胞$蛋白	免疫诱导，治疗排 斥反应和慢性移植 物失功	多克隆抗体，耗竭T细胞，影响T细胞 活化及其细胞毒功能	白细胞和血小板减少、寒战、发热、呼 吸困难、肺水肿、心动过速、低血压、静 脉炎、瘙痒、皮疹、血清病和感染等	生,体征、血常?、 淋巴细胞绝对值和 C>3 + T 细胞计数
45单抗	免疫诱导,治疗排 斥反应和慢性移植 物失功	抗C>%2单克隆抗体，与T细胞、B细 胞和 Ng 细胞上的 C>%2 抗2结合	白细胞和血小板减少、头痛、寒战、发 热、呼吸困难、低血压、静脉炎、瘙痒、 皮疹和感染	生,体征、血常? 和淋巴细胞绝对值
糖皮质激素	免疫诱导,免疫抑 制~持治疗	抑制NF-AT活性，阻断细胞因子（@Lg 1、2、3、%,TNFg!和 @NF）转录，抑制 T 细胞、巨噬细胞分泌细胞因子	高血糖、高血压、高血脂、精神症状、失 眠、骨质疏松、股骨头坏死、液体潴留、 库欣综合征、伤口愈合迟缓和感染	血糖、血压、血脂和 骨密度
他克莫.	免疫抑制~持治疗	阻断 NFGAT 02转导,%而阻断淋巴 因子的基因转录，抑制T细胞活化	肾毒性、电解质紊乱（尤其是低血镁 和高血钾）、神经毒性、高血糖、高血 压、高血脂、血栓性微血管病和感染等	血药浓度（ CO） 、肾 功能和电解质
环7素	免疫抑制~持治疗	阻断 NFGAT 02转导,%而阻断淋巴 因子的基因转录，抑制T细胞活化	基本同他克莫司，但略有差异:高血糖 发生率低于他克莫.,高血压和高血 脂发生率高于他克莫司,~可能发生 牙龈增生和多毛等	血药浓度（ CO 和 C2） 、‘量、 肾功 能、电解质、体细胞 亚群和手抖情况
吗替麦考酚酯B 麦考:钠肠溶片	免疫抑制~持治疗	非竞争性、可逆性地抑制次黄喋？单核 n酸脱氢酶，从而抑制鸟喋？核n合 成,抑制淋巴细胞增殖	恶心、呕吐、腹泻、腹痛、白细胞减少、 血小板减少、贫血、CMV感染和致畸等	药时AUC、血常规
西罗莫.	免疫抑制~持治疗	与哺乳动物雷帕霉素靶蛋白结合，抑制 其活性，从而阻断细胞因子驱动的T细 胞增2,抑制细胞周期Y1期向L期发展	血小板减少、贫血、高脂血症、影响伤 口愈合、蛋白‘、肺炎、外周水肿、血栓 性*血管病和感染等	血药浓度（ CO） 、肾 功能、血脂、血常规 和胸部e线片
注: NF-AT；活化T细胞核因子；CO；服药后12 h血药浓度；C2；服药后2h血药浓度；AUC；曲线下面积
% 96 %	中华移植杂志(电子版)2019 年 5 月第 13 —第 2 期 Chin JTran/plant ( Electronic Edition) , May2019 , Vol. 13, No.2
3排斥反应的诊断和处理
肺移植在实体器官移植中较为特殊，因其与外 界环境相通，持续受到环境中感染性或非感染性因 素的刺激，这些因素可能改变受者免疫状态,使其更 易发生排斥反应⑹。排斥反应是受者对同种异体 移植肺抗原发生的细胞和/或体液免疫反应,是导致 移植肺失功的主要原因，按发生时间分为超急性、急 性和慢性排斥反应，也可依据其发病机制分为细胞 介导排斥反应以及抗体介导排斥反应(antibody-mediated rejection, AMR) ’
1990年，ISHLT制订了肺移植排斥反应病理学 分类分级，并于1996年和2007年分别进行了更新， 目前仍延用此分类分级标准详见表2[7]0
3.1急性细胞介导排斥反应(acute cellular rejection, ACR)
ACR主要是由T细胞识别移植物MHC而产 生，目前被认为是急性排斥反应的主要形式。ACR 可导致急性移植肺失功，也是慢性移植肺失功的高 危因素。
(1)发生时间 ACR多见于肺移植术后早期，
尤其是术后3 ~12个月。但在经支气管镜肺活检 (transbronchial lung biopsy, TBLB)证实的排斥反应 病例中，ACR可发生于术后数年甚至十余年后。因 此，不能将时间作为诊断ACR的绝对依据。
(2)临床表现 ACR临床表现缺乏特异性，难 以与感染鉴别。相对典型的临床表现为低氧血症， 伴有不同程度的呼吸困难、焦虑及乏力等。
(3)辅助检查 ①胸部CT;相对特异的表现包 括双肺磨玻璃影(下叶为主)以及小叶间隔增厚⑻； 影像学改变可以早于症状的出现和肺功能的改变， 但诊断作用有限，不能代替TBLB’②动脉血气分 析:可表现为动脉血氧分压下降。③快速现场评价 (rapid on-site evaluation, ROSE):通过 TBLB、防污 染细胞刷等途径获取标本，以印片或刷片的方式制 片，再进行染色和读片;如标本细胞学判读见较多活 化的淋巴细胞，提示淋巴细胞参与的炎症反应，要警 惕ACR; ROSE不能代替TBLB,但能快速提供临床 信息。
(4)病理检查移植肺组织活检是诊断ACR 的金标准，TBLB是最常用获取组织的方式，诊断与 分级标准详见表2 0
分级
表2移植肺活检排斥反应诊断与分级标准
组织学表现-
A 急性排斥反应
A0 无排斥反应
A1轻微排斥反应
A2轻度排斥反应
A3中度排斥反应
A4重度排斥反应
正常肺实质，未见单核细胞浸润、出血和坏死的证据
肺实质内可见散在、少发的血管周围单个核细胞浸润，尤其是小静脉周围可见由2〜3层小而圆的浆细胞样和转 化的淋巴细胞围成的环形带，无嗜酸性粒细胞及内皮炎存在
低倍镜下即可见多处小动、静脉周围单个核细胞围管状浸润，包括小淋巴细胞、活化淋巴细胞、浆细胞样淋巴细 胞、巨噬细胞及嗜酸性粒细胞等，但邻近肺泡间隔或肺泡腔未见明显浸润；常见血管内皮下炎症细胞浸润，形成 血管内皮炎;血管内皮炎、嗜酸性粒细胞以及同时存在的气道炎症有利于诊断
小动、静脉周围可见密集的单个核细胞浸润，形成明显的血管内皮炎;嗜酸性粒细胞甚至中性粒细胞常见;炎症 细胞常浸润至血管和细支气管周围的肺泡间隔及肺泡腔，间隔扩张，单个核细胞聚集，肺泡!可出现少许纤维蛋 白沉积及小的息肉状机化，但无透明膜形成
血管周围、肺间质及肺泡内可见弥漫性单个核细胞浸润，伴随显著的肺泡细胞损伤及血管内皮炎;肺泡腔内有较多 坏死脱落的肺泡上皮细胞、巨噬细胞、透明膜形成及中性粒细胞浸润，同时常伴有肺实质坏死、梗死或坏死性血管炎
B 气道炎症
B0 无气道炎症
B1R低级别小气 道炎症
B2R高级别小气 道炎症
BX无法评估
C 慢性气道排斥反应
(闭塞性细支气管炎)
C0 无
C1 有
D慢性血管性排斥 反应
无细支气管炎症证据
支气管黏膜下见少许散在的或形成环状带的单个核细胞浸润，偶可见嗜酸性粒细胞,无上皮损害或上皮内淋巴 细胞浸润证据
支气管黏膜下可见大量活化的单个核细胞、嗜酸性粒细胞及浆细胞样细胞;黏膜上皮可见坏死、化生或淋巴细胞 浸润，甚至形成溃疡或脓性渗出
由于取样问题、感染、切片和假象等原因，不能进行评估和分级
细支气管黏膜下见致密的嗜酸性透明变性纤维疤痕组织，致管腔部分或全部闭塞(同心或偏心)，可能与平滑肌 和气道壁的弹力纤维破坏有关，可延伸至细支气管周围间质;远端肺泡腔中的胆固醇肉芽肿和/或泡沫状组织细 胞通常与闭塞性细支气管炎有关
进行性加重的移植物血管硬化，肺组织内动、静脉内膜纤维性增生、肥厚致管腔狭窄，单个核细胞浸润，中膜平滑 肌往往萎缩，可与闭塞性细支气管炎综合征同时存在;慢性血管性排斥反应经支气管镜肺活检较难发现，常于开
胸肺活检中被发现
中华移植杂志(电子版)2019 年 5 月第 13 卷第 2 期 Chin J Transplant ( Electronic Edition) , May2019, VoL 13, No.2 % 97 %
(5)治疗 ①ACR的治疗方案主要为糖皮质激 素，但剂量及疗程尚无统一标准;通常建议大剂量甲 泼尼龙静脉冲击治疗(10 mg % kg"1 % dc1,最大剂量 1 g/d,连用3d)，之后改为泼尼松口服并逐渐减量 至基础水平，级别较低的ACR亦可仅予泼尼松口服 (0.5 ~1.0 mg % kgc1 % dc1)；糖皮质激素冲击治疗 期间需注意预防感染。②调整免疫抑制方案:如将 环7素转换为他克莫司网，将硫哇瞟吟转换为麦考 酚酸类药物，加用mTOR抑制剂等。③重度或糖皮 质激素抵抗的ACR应尽早给予-ATG等淋巴细胞清 除性抗体。④其他潜在治疗方案:阿仑单抗，可导致 抗体依赖性淋巴细胞溶解*10];体外光化学疗法，通 过调节T细胞免疫来减少排斥反应的发生*11]。 ⑤建议治疗后4~6周再次行TBLB评估病情，如治 疗效果不佳，要警惕急性AMR的可能。
3.2 AMR
AMR是由于受者体内抗供者HLA和/或非 HLA抗体导致的排斥反应，是急性排斥反应的另外 一种表现形式，可以单独或与ACR同时发生，是导 致慢性排斥反应和影响受者生存的主要因素之一。
(1)分型及诊断标准 根据是否存在移植肺功 能障碍，将AMR分为临床型及亚临床型。临床型 AMR诊断标准包括:①排除其他原因引起的移植肺 功能障碍；②供者特异性抗体(donorpecific antibody,DSA)阳性;③符合AMR的组织病理学标 准;④组织C4d染色阳性。上述4项全部符合为确 诊，符合3项为疑诊，符合2项为拟诊。亚临床型 AMR受者无移植肺功能障碍表现，但存在其他 AMR证据:①DSA阳性;②符合AMR的组织病理学 标准;③组织C4d染色阳性。上述3项全部符合为 确诊，符合2项为疑诊，符合1项为拟诊*12]。
(2)病理检查 中性粒细胞附壁、中性粒细胞 性毛细血管炎、动脉炎和弥漫性肺泡损伤等病理表 现提示AMR’这些表现是非特异性的，也可能出现 于感染、缺血再灌注损伤和机化性肺炎*12]，但组织 C4d染色阳性则支持AMR诊断’
(3)治疗 AMR的治疗缺乏足够的循证医学 证据，目前的治疗策略主要是消耗和减少循环中的 DSA’①血浆置换:可清除循环中的DSA;②静脉输 注丙种球蛋白：可引起B细胞凋亡，中和抗体，并可 能抑制,体激活*13];③利妥昔单抗：可溶解外周 B细胞，但不影响淋巴组织中的成熟浆细胞或B细 胞*14];④硼替佐米:通过消耗浆细胞并导致其凋亡， 从而减少dsa[15];⑤其他单克隆抗体:依库珠单抗
和阿仑单抗*16]，用于补救治疗’
3.3慢性排斥反应
慢性排斥反应是慢性移植肺失功的最主要原因’
(1)发生时间 慢性排斥反应多见于肺移植 1年后，但在经TBLB证实的排斥反应病例中，慢性 排斥反应病变可早在术后3个月出现’
(2)临床表现 目前认为，慢性排斥反应主要 有两种表型：以慢性小气道阻塞性改变为特征的闭 塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)和以限制性通气障碍、周边肺纤维 化改变为特征的限制性移植物功能障碍综合征 (restrictive allograft syndrome, RAS) ’ 临床表现缺乏 特异性,主要是逐渐或快速进展的呼吸困难’
(3)辅助检查 ①胸部CT： BOS可见细支气管 空气潴留(马赛克灌注征)和支气管扩张(常见于病 情进展者),RAS可有间质改变和小叶间隔增厚;但 影像学的诊断作用有限’②肺功能:BOS主要表现 为阻塞性通气功能障碍，第一秒用力呼气容积 (forced expiratory volume in one second, FEV1)相对 基线下降>20%，可见小气道功能障碍；RAS主要 表现为限制性通气功能障碍，如用力肺活量(forced vital capacity, FVC)相对基线下降 >20% , FEV1 / FVC >0. 7 ,肺总量相对基线下降> 10% [17-18] 0
(4)病理检查 诊断与分级标准详见表2 ’
(5)治疗 总体来说，慢性排斥反应的治疗效 果不佳’尤其是RAS,目前尚无推荐意见，建议采 用个体化治疗方案[19G24]’①不建议持续使用大剂 量糖皮质激素;②调整免疫抑制方案，建议将环7素 转换为他克莫司;③应用阿奇霉素抑制炎症介质，疗 程至少3个月，但其能否预防慢性排斥反应仍存在 争议;④积极检测是否存在胃食管反流并进行治疗， 如行胃底折叠术等;⑤环7素雾化治疗，证据级别 低，目前存在争议;⑥体外光化学疗法作为二线治疗 选择，可能对FEV1逐渐下降、肺泡灌洗液中中性粒 细胞计数增多的BOS有一定疗效，但对FEV1快速 下降、肺泡灌洗液中中性粒细胞计数正常的BOS以 及RAS疗效不佳;⑦全淋巴照射做为补救性治疗， 有研究表明其可以延缓BOS患者的肺功能下降， 但仍需大样本研究进一步验证，且因其存在发生 严重中性粒细胞减少和肺炎的风险，故应用存在 争议;⑧如以上措施均疗效不佳，病情持续进展， 则需进行再次肺移植的评估;但RAS患者再次移 植后也可能在术后早期再次出现RAS,生存情况 [BOS患者差’
% 98 %	中华移植杂志"电子版)201$ 年 5 月第 13 卷,!期 Chi* J ,-.*/p1.*t " Electronic Edition) , M.y 201$ , VoL #3 , N。； 2
=>! ST! -./01#2" # 34! -./01 #2"
?@AB! 78! !9:;#2$!<#$=$2> ?@A#$2"# BCD! !9:;#2$-./0 1#2"
@CAB! EFGHIJK" ! L<M! NO P$"Q #2"# BRS! !TP$UVW#2"# BXY! ! 日友好医院);程才！华中科技大学同济医学院附属 同济医院);冯刚！四川省人民医院):韩威力(浙江 大学医学院附属第一医院):何文新(同济大学附属 上海市肺科医院):胡春晓(无锡市人民医院)#巨春蓉 !广州医科大学附属第一医院"#柯立(中国科学技 术大学附属第一医院):孔祥荣!天津市第一中心医 院):李辉(首都医科大学附属北京朝阳医院"# 梁朝阳(中日友好医院):林慧庆!武汉大学人民医 院);魏立(河南省人民医院);徐鑫(广州医科大学 附属第一医院"#叶书高(无锡市01医院"#周敏 ! 无锡市01医院"
DEFG
1 LI44t LC; @ndJction t(4-.p9 in 1JnP t-.n/p1.nt.tion*J+ ; ,-.n/p1 @nt, 2013 ,2E" A) & E$EGA03;
2 VJ-J9. ], J.9.-.D.n LN, ,.P(.Ti L, 4t .1; ,(4 iCp.ct oM .14CtJ_JC.S .nd S./i1iKiC.S indJction on p.ti4nt /J-TiT.1 .nd tiC4 to S-onc(io1iti/ oS1it4-.n/ /9nd-oC4 in doJS14 1JnP t-.n/p1.nt.tion -4cipi4nt/*J+ ; WC J ,-.n/p1.nt,201E , 1E" 8) & 233FG23F1 ;
3 Neidt L , Hester J , Shankar L , et .1； X cell -epopulation aMter .14CtJ_JC.S indJctionGt-.n/i4nt inc-4./4 in t-.n/ition.1 X c411/ .nd 1onPGterC doCin.nce oM n.qTe X ce11s*J+ ； WC J ,r.nsp1.nt$2012 $12 " A) & 1A8FG1A$2；
F Corris UW； @ndJction ther.p9 in 1JnP tr.nsp1.nt.tion, W MrJstr.tinP Cess.Pe oM persistinP Jncert.int9*J+ ； WC J ,r.nsp1.nt$201E $1E " 8) & 2250G2251；
5 8c>erCott Jg$ YirPis ZE； @ndiTidJ.1i_inP iCCJnosJppression in 1JnP tr.nsp1.nt.tion*J+ ； Y1oS C.rdio1 Lci Ur.ct$2018 $2018 " 1 ) & 5 ；
E Xen_iCr. 8$C.11iP.ro YO$Y1.nTi11e WZ； WcJte reDection*J+ ； J ,hor.c >is$201A$$" 12) & 5FF0G5F5A；
A LteI.rt L$VishSein 8C$Lne11 Y@$ et .1； ZeTision oM the 1$$E IorkinP MorCJ1.tion Mor the st.nd.rdi_.tion oM noCenc1.tJre in the di.Pnosis oM 1JnP reDection*J+ ； J Ne.r OJnP ,r.nsp1.nt$200A $2E " 12) & 122$G12F2；
8 U.rk CN$U.ik NC$ N..C LJ$ et .1； NZC, Me.tJres oM .cJte reDection in p.tients Iith Si1.ter.1 1JnP tr.nsp1.nt.tion& the JseMJ1ness oM 1esion distriSJtion*J+ ； ,r.nsp1.nt Uroc$201F$FE" 5) & 1511G151E；
$ L.r.hrJdi g$Estenne 8$Corris U$et .1； @ntern.tion.1 eKperience Iith conTersion MroC c9c1osporine to t.cro1iCJs Mor .cJte .nd chronic
1JnP .11oPr.Mt reDection*J+ ； J ,hor.c C.rdioT.sc LJrP$200F $12A " F) & 112EG1132；
10 Ze.Cs X>$8Jsse1Ihite Ob$i..s >b$et .1； W1eCtJ_JC.S in the tre.tCent oM reMr.ctor9 .cJte reDection .nd Sronchio1itis oS1iter.ns s9ndroCe .Mter hJC.n 1JnP tr.nsp1.nt.tion*J+ ； WC J ,r.nsp1.nt$ 200A$A" 12) & 2802G2808；
11 Xenden C$ Lpeich Z$ NoMS.Jer YV$ et .1； EKtr.corpore.1 photopheresis .Mter 1JnP tr.nsp1.nt.tion& . 10G9e.r sinP1eGcenter eKperience*J+ ； ,r.nsp1.nt.tion$2008$8E" 11) & 1E25G1E2A；
12 ZoJK W$OeTine >J$ieeTi W$et .1； X.nMM OJnP Zeport& CJrrent knoI1edPe .nd MJtJre rese.rch perspectiTes Mor di.Pnosis .nd tre.tCent oM pJ1Con.r9 .ntiSod9GCedi.ted reDection " W8Z) *J+ ； WC J ,r.nsp1.nt$201$$1$" 1) & 21G31
13 8c8.niP1e b$U.T1isko EN$8.rtinJ ,； WcJte ce11J1.r .nd .ntiSod9G Cedi.ted .11oPr.Mt reDection*J+ ； LeCin Zespir Crit C.re 8ed$2013 $ 3F" 3) & 320G335；
1F X.ns.1 LX； ZitJKiC.S Jse in 1.te .ntiSod9GCedi.ted reDection*J+ ； @ndi.n J Nephro1$201E$2E"5) & 315G31E；
15 bitt CW$Y.Jt JU$ ]Jsen Z>$ et .1； WcJte .ntiSod9GCedi.ted reDection .Mter 1JnP tr.nsp1.nt.tion*J+ ； J Ne.r OJnP ,r.nsp1.nt$ 2013$32" 10) & 103FG10F0；
1E ]eJnP 8]$Y.S.rdi L$L.9ePh 8N； jse oM po19c1on.1 B Conoc1on.1 .ntiSod9 ther.pies in tr.nsp1.nt.tion*J+ ； EKpert ?pin Xio1 ,her$ 201A$1A"3) & 33$G352；
1A Ver1eden LE$ZJttens >$V.nderCeJ1en E$et .1； ZestrictiTe chronic 1JnP .11oPr.Mt d9sMJnction& bhere .re Ie noI,	*J+ ； J Ne.r OJnP
,r.nsp1.nt$2015$3F"5) & E25GE30；
18 Ver1eden Y8$Z.PhJ Y$8e9er gC$ et .1； W neI c1.ssiMic.tion s9steC Mor chronic 1JnP .11oPr.Mt d9sMJnction *J+ ； J Ne.r OJnP ,r.nsp1.nt$201F$33 " 2) & 12A G133 ；
1$ 8e9er gC$Z.PhJ Y$Ver1eden Y8$et .1； Wn intern.tion.1 @LNO, B W,L B EZL c1inic.1 pr.ctice PJide1ine& di.Pnosis .nd C.n.PeCent oM Sronchio1itis oS1iter.ns s9ndroCe*J+ ； EJr Zespir J$201F $FF " E ) & 1FA$G1503；
20 be1sh CN$b.nP ,L$O9J >8$et .1； Wn intern.tion.1 @LNO, B W,L B EZL c1inic.1 pr.ctice PJide1ine& sJCC.r9 Mor c1inici.ns； Xronchio1itis oS1iter.ns s9ndroCe coCp1ic.tinP 1JnP tr.nsp1.nt.tion*J+ ； Wnn WC ,hor.c Loc$2015$12" 1) & 118G11$；
21 Xenden C$N.JPhton 8$ Oeon.rd L$ et .1； ,her.p9 options Mor chronic 1JnP .11oPr.Mt d9sMJnction GSronchio1itis oS1iter.ns s9ndroCe Mo11oIinP MirstG1ine iCCJnosJppressiTe str.tePies& W s9steC.tic reTieI *J+ ； J Ne.r OJnP ,r.nsp1.nt$201A $3E " $) & $21 G$33 ；
22 ]JnP YO$ Cr.iP V； OJnP tr.nsp1.nt.tion .nd eKtr.corpore.1 photopheresis& ,he .nsIer to Sronchio1itis oS1iter.ns, *J+ ； ,r.nsMJs Wpher Lci$2015$52" 2) & 1E2G1EE；
23 Ver1eden LE$,odd JO$L.to 8$et .1； @Cp.ct oM COW> phenot9pe on sJrTiT.1 .Mter 1JnP retr.nsp1.nt.tion& . CJ1ticenter stJd9*J+ ； WC J ,r.nsp1.nt$2015$15 " 8) & 2223G2230；
2F Vos Z$ Ver1eden LE$ Ver1eden Y8； Chronic 1JnP .11oPr.Mt d9sMJnction& eTo1TinP pr.ctice*J+ ； CJrr ?pin ?rP.n ,r.nsp1.nt$ 2015$20"5) & F83GF$1；
" 2GAB& CDE)
中华医学会器官移植学分会；中国肺移）免疫抑制治疗［排斥］应诊疗规范！2019 @" ［J/CD］；中华移）杂志:电子版, 201$$13! 2" ’ $FG$8；
