专业技术篇临床药学环抱霉素A肾中毒时F56替代在原位心脏移植中应用云南昆明医学院第二附属医院(65)李艳星随着人们对排斥反应机制的深人研究及新型免疫抑制剂的开发利用,近年来国外FK506作为有前途的免疫抑制剂广泛应用于器官移植领域。国内F5K06应用于心脏移植资料不多,环抱霉素A仍为抗排斥反应一线用药。我院于2000年9月对一位原心脏移植手术后5天发生CsA(环抱霉素)A肾中毒患者采用FK506替代治疗获得满意效果,现介绍如下:1临床资料患者,男,50岁,因扩张型心肌病终末期于2《X洲)年9月行同种原位心脏移植术。术后5天出现因CSA肾中毒,肾功能不全,无尿、病情危急。我们立即停用CsA,用KF506替代,保护肾功能后肾功能逐渐恢复,既避免了肾透析治疗,又避免急性排斥反应发生。2结果口服KF506期间:用量6一18mg/日逐渐增加,血药浓度7.93一巧.38gn/耐。二周后肾功能基本恢复,未发生急性排斥反应。未发现FK506的可疑副作用。为巩固疗效,因肾功能恢复再次使用csA20omg/日。持续20天未见肾功不全表现。术后38天出现RBC、WBC下降。低于正常值。使用粒细胞集落刺激因子,及人重组红细胞生成素后30天血象基本正常。此副作用可能是使用硫哇嗦吟所致。3讨论F5K06是从链霉菌属Tsukubaenis。的代谢产物中提取的一种分子量为822的大环内醋,研究发现其具有强有效的免疫抑制作用,其强度是CSA的100倍且肾毒较小。国内CSA在心移中仍为一线抗排斥药,其使用限制仍是其肾毒性。F5K06的开发研制是解决CsA因肾毒性而停用的有效的新型免疫抑制剂。我们在CSA肾毒严重时不能再用药的前提下使用FK506替代方案有如下几点体会:3.1涨506的抗排斥反应性能可靠:KF506应用于临床心脏移植,美国匹兹堡大学研究较多,其抗排斥反应及术后生存率与使用CsA无显著差别,且F5K06毒性小,减量后可逆转。3.2KF506的替代采用口服,每隔12小时服一次,剂量6-18mg/日逐增。一方面是考虑到几506仍然具有肾毒性。但它与csA肾毒性无相加效应,病人耐受性好。这样用药既保证F’K506的抗排斥作用性能又不会增加肾毒性。3.3FK506的应用期间,全血药浓度波动在7.93一巧.38ng/d保证其抗排斥反应性能,低于美国同类报道2个月内维持血药浓度15一30ng/耐。FK5o6国内药代动力学研究刚开始,国外资料表明用药个体差别大。因此我们每日监测全血药浓度,严密观察病情及超声心动监测,找到既能抗排斥反应又能不发生毒副作用的血药浓度。3.4我们用FK506替代时并不是减轻CsA量与FK506联合应用,原因基于F5K06与CsA联合应用并不降低各自的副作用,有研究表明小剂量F5K06与CsA有拮抗作用。3.5使用FK506期间,应严密监测排斥反应表现,肾功能及血药浓度,及时评价F5K06疗效及剂量。(20010419收稿)参考文献1夏求明主编.现代心脏移植,第一版.池京:人民卫生出版社,1998,60一622祖强,姚明,于立新.F5K06肾毒性.肾脏病与透析肾移植杂志,200(),9(3):251一2533hTeUintedSattesMulticeinerFK506UverStu由.AComPiarsionofactorllnmsandeyelo叩oirnforiuununosuPperssioninlivertransPlantiaton.NE雌med,1997(331)川。一11154孟旭,陈宝田.FK506与心脏移植.中华胸心血管外科杂志,1998,14(2)120一1215薄玉红,王世相.肾脏病与透析.肾移植杂志.2000,9(3)248一250一75%代谢为葡萄糖醛酸结合物。加人冰糖后,冰糖(蔗糖的重结晶)水解产生葡萄糖,由于葡萄糖分子中含醛基和伯醇基,易被氧化成狡酸。根据此特点,推断葡萄糖被氧化成葡萄糖醛酸后抑制了扑热息痛与糖结合的能力,从而影响扑热息痛的体内代谢,降低疗效。同时,加人冰糖可使胃肠道内药物浓度增高,渗透压升高,不利于药物粒子的湿润或溶解,不能迅速进人小肠,因而使药物吸收速度降低。3.2扑热息痛的稳定性与溶液的pH值有关,p6H时最稳定,在酸性或碱性条件下稳定性差。冰糖为蔗糖的重结晶,属于低聚糖,水解后可产生葡萄糖和果糖。低聚果搪不易被消化道的胃酸和酶消化,而直接达大肠,被双歧杆菌选择性地利用,使其迅速增值,从而产一系列短链脂肪,使肠道内pH值趋向酸性。推测果糖在体内聚合酶的作用下聚合成低聚果糖,从而降低肠道内pH值,使扑热息痛在酸性溶液中稳定性降低;另一方面,水解后的葡萄糖被氧化为葡萄糖醛酸,使肠道内环境呈酸性,也降低扑热息痛的稳定性,故扑热息痛在冰糖、葡萄糖溶液中疗效降低。(20010605收稿)表1家兔单独口服(灌胃)扑热息痛和合并冰精、葡萄精口服(灌胃》后的体内血药浓度药动学参数。(n=6)参数州办息痛+冰糖组扑热息痛十葡萄糖组单独扑热息痛组肠瓜(助1.5一51.0《知盯(网犷d).4拙.7腆.l6。刃9以玩一1).0刃1.521苗以k一l)L劝L汤1.刃袱(咯h少d)附.8l乃肠l刀一—那叨竺塑一首都医药Zoor,s(7),35
