作者简介：蔡秋琴（1963—），女，本科，主管护师，护士长．收稿日期：2015－01－08通信作者：王珏颖，浙江大学医学院附属第一医院浙江省医药卫生科学研究基金，编号：2008Ｂ052·借鉴·国际标准化心脏死亡器官捐献家属器官捐献前的评估及干预蔡秋琴，王珏颖，叶军，叶丽萍，曹燕芳（浙江大学医学院附属第一医院，浙江杭州310003）关键词：器官捐献；家属；评估doi：10．3969／j．issn．1671－9875．2015．07．035中图分类号：Ｒ48文献标识码：Ｂ文章编号：1671－9875（2015）07－0699－02器官捐献在我国尚属新生事物，也是世界敏感的社会问题［1］。目前临床上器官捐献有国际标准化脑死亡器官捐献（ＤＢＤ）、国际标准化心脏死亡器官捐献（ＤＣＤ）、中国过渡时期脑－心双死亡标准器官捐献（ＤＢＣＤ），但由于国情、习惯等，我国器官捐献量较少。人体器官捐献协调员由人体器官捐献办公室聘任、培训和管理。协调员由相关机构的专业人员担任，主要职责为开展人体器官捐献宣传、发现潜在捐献者、组织协调登记等。2012年5月至6月，本院ＩＣＵ收治2例脑胶质瘤濒死患者，家属同意逝后行器官捐赠。为了缓解器官捐献者家属心身压力，协调员陪伴及支持家属度过最痛苦、最脆弱的患者临终时期，并顺利完成ＤＣＤ，现将捐献前的评估及干预报告如下。1资料背景本组2例脑胶质瘤濒死患者，家属同意患者逝后行器官捐赠。病例1为独生女，年龄13岁，由父母及姨婆照顾陪伴，家庭经济情况优越，捐献等待期为13d。病例2为姐姐，有1弟弟，年龄17岁，由父母及弟弟照顾陪伴，家庭经济情况贫困，捐献等待期为24d。2评估及干预2．1评估2．1．1访谈法评估人体器官捐献协调员与家属接触1周中，彼此间建立了基本的信任及感情基础。当协调员陪同家属探视患者结束返回宾馆住处后，家属情绪恢复到平静，往往愿意将协调员当朋友一样来倾诉自己内心的情感。协调员可通过倾听的方式，鼓励家属抒发心中的困惑及悲哀的情绪，以了解家属目前的心身状态，给予专业的解释及指导。2．1．2评估结果本组2例患者母亲在陪护期间都出现身体上的不适，诉头痛、疲乏、体力不支。家属对患者的病情已经接受，认可死亡无法避免，但内心存在愧疚，常感到自责（总感觉对患者生活上的照顾不够细致）；对患者身故后尸体护理缺乏经验，担心准备得不够完善；对器官捐献的流程及规范存在着疑虑，担心捐献是否会损害患者的权益；对捐献的社会认可度存在怀疑，承担过多社会及家庭的压力。2．2干预方法2．2．1为患者及家属提供人性化的护理为患者和家属提供一个共度有限时光的安静环境，尽量满足家属提出的对患者有利的要求，如治疗、护理、生活等方面的合理要求，放宽陪客制度，让家属多陪伴患者，指导家属参与一些生活护理，让患者舒适的度过最后阶段，使患者家属得到慰藉，借以弥补以前自己对患者的不周之处，减轻家属在患者去世后的内疚心理［2］。因为行器官获取手术，家属无法陪伴患者离开人世，临近手术前安排家属与患者作一个短暂的最后告别，然后一同护送患者至手术室门口，让家属尽可能多的陪伴患者，让家属心理上得到安慰。对于极度哭泣或悲伤的家属，协助离开现场，提供一个就近的休息场所，给予必要的安慰与支持［1］。手术完成后将遗体恢复原状，并遵照家属的意愿完成遗体的穿戴，将遗体遮盖好，交还家属。2．2．2为家属提供一个周到的日常生活关怀·996·护理与康复2015年7月第14卷第7期面对患者的生命一步一步走向终点，家属的心身此时正承受着极大的折磨，尽力给予家属一个生活上的照顾显得尤为重要。安排一个舒适就近的住处，方便家属探望患者，确保家属得到良好的休息，以支撑体能的消耗；协助家属置办丧葬的用物，尽可能的满足患者当地的风俗习惯，同时给予专业的指导；协助家属办理相关的手续，减轻家属的负担；多与家属沟通，了解家属的需求，及时给予帮助。2．2．3为家属提供专业的器官捐献知识介绍家属虽然同意器官捐献，但是对器官捐献的伦理原则及程序法规还是不了解的。因此，对器官捐献存有顾虑，担心是否会因行器官捐献而损害患者的利益，此时专业的器官捐献知识介绍是很有必要的。告知家属可控型ＤＣＤ捐献中涉及医疗检查与干预、撤除生命支持、心肺功能自然丧失等程序。由此，整个ＤＣＤ捐献过程必须建立在以下伦理原则基础上：不伤害原则，此处的不伤害偏重捐献者，在受者和捐献者之中优先保障捐献者利益；死亡后捐献原则，必须确保捐献者生命终止才能摘取器官，不能为了追求器官质量而做出不符事实的死亡判断［3］；知情同意原则，捐献要在对患者及其家属关于患者病情、捐献流程细节、相应的权限责任和潜在风险充分告知的前提下展开；捐献者自主原则，在充分告知的基础之上才能保证捐献者个人和其家属自主权的实施，不能有任何诱导或胁迫的成分；尊重捐献者原则，不论生前或死后都应秉着尊重生命的宗旨，生前不进行损害捐献者的医疗干预，逝后尽量保证遗体完整，给予捐献者及其家庭应有的尊严和尊重［4］。2．2．4为家属提供适当的心理辅导死亡是患者痛苦的结束，但同时也是家属悲伤的高峰，作为医护人员应结合家属的心理特征及其影响因素，给予同情、理解和帮助，对其进行情绪上的支持和心理上的疏导，以缓解他们的心身痛苦［5］。让家属了解器官捐献也是对逝者处理遗体的一种方式，爱心奉献，身体离去，器官延续，也是一种悼念逝者、慰藉亲人的有益于社会的崇高行为［6］。在与家属接触过程中，把倾听放在第一位，抱着尊重和关切的态度，认真倾听家属的苦闷，通过倾听可以起到安慰家属情绪的作用。3体会目前器官移植面临的世界性难题就是器官短缺问题。器官需求数量与供给器官数量的比例，美国约5∶1，英国约3∶1。而据国家卫生和计划生育委员会统计，我国约为150∶1，每年都有大量患者在等待器官的过程中去世［7－8］。ＤＣＤ已成为国际上公认的器官移植供者三大来源之一［9－10］。在中国开展人体器官捐献势在必行。但在传统观念的影响下，要开展人体器官捐赠，其道路是及其艰难的，器官捐献者家属在等待捐献过程中心身都面临巨大的压力，内心非常的脆弱和无助，对器官捐献虽然认可，但面临着较大的社会压力，常徘徊犹豫。为此，在捐献过程，人体器官捐献协调员需要充分理解及尊重家属，多从家属的角度去考虑问题，运用自己的专业知识及工作经验帮助家属消除顾虑，坚定家属捐献的信念，将器官捐献工作切实的开展开来。参考文献：［1］余浩杰，胡文魁．我国器官捐献的困境及对策［Ｊ］．医学与社会杂志，2012，10（25）：69－70．［2］钟香玉，何晓华，柯熹．癌症临终患者家属的心理特征及关怀护理／／第七届全国癌症康复与姑息医学大会大会论文集［Ｃ］．天津：中国抗癌协会，2011．［3］ＯbermanＫ，ＮagelＥ，ＰichlmayrＲ．Ｅthicalcomsiderationsinprocuringorgansfromnon－heart－beatingdonorsaftersud－dencardiacdeath［Ｊ］．ＴransplantＰroceedings，1995，27（5）：2924－2925．［4］姚瑶．心死亡遗体器官捐献的伦理思考及实践研究［Ｊ］．医学与哲学，2012，33（6Ａ）：23－25．［5］姜安丽．新编护理学基础［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2006：490－493．［6］仲莹，赵颖，张玮烨，等．ＤＣＤ器官捐献者家属访谈心理因素调查分析［Ｊ］．护士进修杂志，2012，27（18）：1657－1659．［7］刘永峰．心死亡供者器官获取伦理及肝移植临床应用［Ｊ］．中华移植杂志（电子版），2009，3（4）：268－272．［8］沈中阳，邓永林，张玮晔，等．国际肝移植学会第16届年会心脏死亡供体应用会议纪要［Ｊ］．中华普通外科杂志，2010，25（9）：781－782．［9］ＲadyＭＹ，ＶerheijdeＪＬ，ＭcＧregorＪ．Ｏrgandonationaftercar－diocirculatorydeath［Ｊ］．ＣanＡssoＪ，2007，176：1735－1736．［10］ＰineＪＫ，ＧoldsmithbＰＪ，ＲidgwayＤＭ，etal．Ｐredictingdo－norasystolefollowingwithdrawaloftreatmentindonationaf－tercardiacdeath［Ｊ］．ＴransplantatioＰroceedings，2010，42：3949－3950．·007·护理与康复2015年7月第14卷第7期
