降低心律失常性猝死的发生率,但是ICD不能有效的预防恶性心律失常的发作,且频繁的复律除颤,会使ICD寿命缩短。因此,即使安装了ICD,亦应给予有效的抗心律失常药物预防或减少恶性心律失常的发生。该病人术后应用胺碘酮口服,住院期间未再发作恶性室性心律失常。(4)院外指导:ICD没有预先设置的出厂工作参数,这不同于一般的起搏器。所以应告知病人出院后1~2个月找医生调试、重新设置ICD各项功能参数。半年内每3个月复查1次,以后每6个月测试1次,以了解心律失常的发作情况及ICD的功能状况,并对临床用药提供指导。若自觉ICD工作状态改变,应及时找医生检查,以确保ICD正常工作。日常生活中应注意埋植ICD部位的防护,远离高压电流及强磁场;应避免做理疗及磁共振等检查,即使用手提电话亦应将话筒放置在埋植起搏器的另一端,以防ICD的功能受到干扰,确保ICD处于正常工作状态。2结果由于正确的ICD植入、护理,术后院外指导、复查、调整,至今该患者ICD工作正常,无并发症出现。参考文献:[1]任自文.加强埋藏式心脏复律除颤器的应用意识和术后随访[J].中国心脏起搏与心电生理杂志,2001,15(1):3.(收稿日期:2001-06-29)心脏移植病人监护期间的关怀护理作者单位:广东省人民医院心外科,广东广州510100林晓华,杨满青文章编号:1008-0074(2002)01-0087-02中图分类号:R473.6文献标识码:B心脏移植是扩张型心肌病终末期病人目前唯一有效的治疗方法。术后隔离监护室(SICU)的护理是提高心脏移植成功率、预防并发症的关键。我们结合整体护理,为病人开展术后住SICU期间不同阶段的心理和关怀护理,使病人处于最佳治疗心理状态,以减少术后并发症。1资料与方法1.1临床资料病例1,何×,男,28岁,扩张型心肌病终末期,于1998年6月6日入我院,同年10月20日于体外循环下行原位心脏移植术,术程顺利。术后第一天拔气管插管,第二天拔胸管,第三天下床活动,一个月后从SICU移到过渡病房,两个月后出院,此期间未发生严重感染和排斥反应,心律窦性,恢复正常生活与工作。病例2,谢×,女,22岁,因限制型心肌病终末期于1999年11月入住我院,2000年1月19日,于体外循环下行原位心脏移植术,术程顺利。术后第1天拔气管插管,第2天拔胸管,第3天能下床活动,15天后从SICU转到过度病房,术后56天出院,生活质量良好。1.2方法SICU初期,病人尚未完全清醒:派专人护理,让病人通过触觉感觉到护士正守在他身边,心里有安全感,如通过按摩病人四肢,调节姿势,观察末梢循环,皮肤温度、色泽,毛细血管、静脉充盈程度等。病人清醒时间:清醒后及时告诉病人手术过程很顺利,让病人跟着呼吸机呼吸。因病人气管插管辅助呼吸,不能说话、喝水,护士要理解病人的痛苦,用湿棉球湿润口唇,善于从病人的眼神、表情了解病人需要,必要时借助笔纸让病人用文字表达。注意让自己的语言、表情和动作给病人以安全感和信心,调节病人最佳心理状态。做各种操作要向病人解释,以得到病人配合,如吸痰时细心解释,动作轻柔,让病人放松,尽量减轻痛苦。脱离呼吸机后,不能立即喝水,以防呕吐和呛咳;要耐心解释,以得到病人理解和配合;拍背促进有效咳痰,雾化吸入,以防肺部感染。为病人创造良好心理环境,利于接受治疗,提高免疫力,预防并发症。保护性隔离期间:与家人隔离,环境陌生,心理上易产生隔绝、郁闷感,应及时疏导,适时安排家属87心血管康复医学杂志2002年2月第11卷第1期ChinJCardiovascRehabilMed,Feb2002,Vol11No.1探视与亲人沟通,及时给予感情、心理上的满足和鼓励。本组第2例病人术后第2天是她的生日,很希望丈夫能来探视,鉴于早期预防感染的重要性,我们安排病人与其丈夫隔玻璃窗探视,电话交谈,把玫瑰花摆在门外。这既预防了感染,又满足了病人的需要。适当安排病人看自己喜欢的、较轻松的电视节目或做感兴趣的力所能及的事。为让病人在SICU能了解外边的情况,每天新闻时间提醒收看电视新闻。本组第1例病人对体育节目很感兴趣,我们每天让他收看体育新闻。在与病人沟通过程中,建立良好的护患关系,病人和医护人员成了好朋友。当知道病人对摺纸有兴趣,且乐意教我们摺纸鹤,在空闲时我们和病人一起摺纸鹤,并称赞他心灵手巧,给予精神上的鼓励。通过各种方式了解病人兴趣,发挥其特长,做他力所能及的事情,创造轻松愉快的环境。创造良好休息环境,防止失眠。鼓励病人坚强地生活,协助调动社会各方面力量帮助病人。本组第1例病人出院后,医院为他提供较轻松的就业岗位,解除其后顾之忧,使对生活充满信心。2结果严格的无菌隔离,精心护理,无微不至的心理调节,使2例患者顺利闯过术后SICU阶段,进入后期的康复。3讨论心脏移植是特大型手术,不仅手术难度大,且术后的防止感染、排异心衰、呼衰等至关重要,都要十分认真、细致地做好每个环节,以保证手术成功。参考文献:[1]周汉槎.临床心脏移植[J].第1版.长沙:湖南科学技术出版社,1993.274-294.[2]杨秀玲,孙黎惠.联合护理有助于病人心理健康[J].国外医学护理学分册,1999,18(2):91.(收稿日期:2001-07-13)深静脉穿刺在临床中的应用作者单位:佳木斯市中心医院,黑龙江佳木斯154002王军,王晓红,王玮摘要:目的:探讨深静脉穿刺在诊断和治疗中的应用。方法:在麻醉医师的指导下,对36例患者开展深静脉置管术。结果:应用这一技术,提高了护理工作效率,同时解除了多次静脉穿刺给病人造成的痛苦,并减轻了护士工作强度。结论:应用深静脉穿刺抢救危重、特殊复杂大手术的病人,临床效果较好。关键词:周围静脉;深静脉;胃管文章编号:1008-0074(2002)01-0088-02中图分类号:R473.5文献标识码:B应用套管针抢救危重、特殊复杂大手术的病人,可及时、快速、大量补充液体、血液,维持有效循环,免去静脉切开术的痛苦,钢质过粗针头穿刺时的疼痛,体位变动时针头脱出、液体外渗等的缺点。我们自1993年以来,采用套管针并配合使用三通抢救危重病人得到了满意效果。现将临床应用介绍如下:1资料与方法1.1一般资料36例患者中男30例,女6例,年龄50~88岁;其中癌症晚期病人19例,肺心病4例,脑血管病人11例,糖尿病2例。1.2方法(1)颈内静脉穿刺[1]:①体位:病人仰卧,头低15~30度,使静脉充盈,头后仰并转向对侧。颈短者,可在肩下垫以薄枕,操作者站于病人头前;②穿刺技术:颈内静脉右侧较左侧粗,进入右侧无名静脉亦较直接;而左侧颈内静脉靠近胸膜顶,故临床上多取右侧颈内静脉穿刺。操作者戴无菌手套,消毒铺巾后,用局麻药在穿刺点作皮内及皮下浸润。穿刺针接注射器,内装生理盐水,穿入静脉见回血,一只手拇、食指固定针头,另一只手将导管置入15cm左右,导管内应先充满液体或在导管内置入导引钢丝再行置管,导管插入到所需深度即可退出或抽出引导钢丝,留88心血管康复医学杂志2002年2月第11卷第1期ChinJCardiovascRehabilMed,Feb2002,Vol11No.1
