同种原位心脏移植1例报告710032西安第四军医大学西京医院蔡振杰李彤杨剑刘维永汪刚张卫达孙国成杨光熊利泽陈敏王伟宪万明明薛卫斌杨秀玲关键词心脏移植;克山病;免疫排斥中国图书资料分类号R561.32000年1月26日,我院成功地为1例克山病的患者实施了原位心脏移植术,迄今已存活了60余天,植入的心脏功能良好,生命体征平稳,活动自如,现对围术期情况和初步体会报道如下。1临床资料患者,男,29岁,体重71kg,身高177cm。因胸闷、心慌、气促及发作性晕厥10个月,于1999年9月9日入院。患者心源性晕厥发作共有6次,典型发作为1999年3月9日上午9时无明显诱因出现意识丧失,当时心电监护示室扑,20min后转为室颤、瞳孔散大,对光反射消失,自主呼吸停止,经持续人工心肺复苏1h,心跳、呼吸恢复。入院查体:慢性病容,颈静脉轻度扩张,心界明显扩大,心率55/min,早搏(45)/min,各瓣膜听诊区未闻明显杂音,腹部查体阴性。化验检查ALT375IU/L,AST217IU/L,GGT288IU/L,ALP136IU/L,LAP90IU/L;心电图示窦性心律、完全性左束传导阻滞、偶发室性早搏,左室大;多普勒彩超示左室明显扩大,室壁搏幅明显减低(以心尖为明显),EF%=30%。入院初步诊断:克山病,完全性左束支传导阻滞,频发室性早搏伴阵发性室速,心源性晕厥,心功能Ⅳ级。入院后给予保肝、强心、利尿、抗心律失常治疗,于2000年1月26日在全麻体外循环下行标准原位心脏移植术,(供体为脑死亡者,男性,27岁,身高165cm,体重55kg。供心热缺血时间<5min。)手术共计约6h,其中,体外转流210min,升主动脉阻断78min,心脏吻合时间63min。术后立即转入隔离监护室监护,给予FK506、骁悉、甲泼尼龙(后改为泼尼松)三联抗免疫治疗,动态检测FK506血药浓度及免疫学、感染学等指标的变化。术后患者恢复良好,未发现早搏,血象无明显异常,肝功能恢复到正常水平,B超示EF%>60%,心电图为窦性心律。于1个月后搬出监护室入普通病房。2讨论手术适应证的选择。该患者以胸闷心慌,心源性晕厥入院,其幼时曾因心慌气短双下肢浮肿诊断为克山病,整个病史较长,除其心力衰竭的表现外,直接威胁其生命的是以室性心动过速为主的恶性心律失常,且发作无任何诱因,预防困难,内科保守治疗也无法满意控制,心脏移植是挽救患者生命的唯一出路。整个手术过程顺利,供心热缺血时间打分10分,配型结果(供受体血型均为B型,混合淋巴毒细胞实验阳性率<10%,HLA组织配型有A9,B7,DR3,12位点匹配比较相近,患者年轻,其他脏器功能状况尚可,以上都为手术成功奠定了基础。免疫抑制剂的使用。术前1天给予FK5060.2mg/kg,骁悉1.0g,每日2次,术中在体外循环机中加入甲泼尼龙1500mg,术后3日内每日500mg,渐减量,1周后换为泼尼松70mg,隔日减5mg,直至20mg维持至今。术后FK506血药浓度谷值维持在1520ng/ml,骁悉每日给药1.0g,每日2次,整个围手术期未出现明显的免疫排斥现象。我们未对患者进行心肌活检,主要依靠临床症状、体征、常规化验检查、B超胸片心电图及T细胞亚群分类、肌钙蛋白I、β2微球蛋白等指标进行监测,经筛选我们认为肌钙蛋白I作为衡量心肌损伤的指标,具有敏感性和特异性均较高的特点,与临床观察的结果较为相关。(2000-04-18收稿)(本文编辑周国泰)肾穿刺组织新型快速脱水制片法510515广州第一军医大学南方医院周展眉王国保王力耿舰①关键词肾穿刺病理;制片法中国图书资料分类号R629组织脱水透明是病理常规制片的必要步骤,也是保证切片质量的关键。由于肾活检组织标本小、切片薄,在固定、浸蜡、包埋、切片及染色等方面要求较高,故完成切片时间较长,这就相对制约了急性肾功能衰竭、急进性肾炎、肾移植急性排斥反应等急重症的快速诊断。为此,我们改进了常规脱水透明的方法,效果很好。1材料与方法①第一军医大学病理学教研室·309·解放军医学杂志2000年8月第25卷第4期MedJChinPLAVol25No4Aug2000
