温热胸腔循环灌注治疗肺癌性胸水的手术配合体会福建医科大学附属协和医院第二手术室(350001)鄢敏英阮艳玲赖雪英几乎所有肿瘤发生胸膜转移均可引起癌性胸水,最常见是肺癌、乳癌和淋巴瘤。据统计,肺癌确诊时约15%伴发癌性胸水,在整个病程中,约50%患者发生癌性胸水。大量的基础研究和临床实践表明,肿瘤热疗是肿瘤治疗的一种有效手段,胸膜广泛转移是癌性胸水发生的主要机制之一。如何全面杀伤胸膜转移癌细胞,有效控制胸水发展,我院胸外科经过多年研究攻关,率先开展一种全新的癌性胸水温疗法——温热胸腔循环灌注法,疗效令人鼓舞。1临床资料自1995年11月到2000年5月采用该方法共治疗56例肺癌癌性胸水患者(其中联合顺铂热灌注16例),全组均只经一次热疗,胸水控制总有效率达100%,其中完全缓解率94.4%(54/56),部分缓解率3.6%(2/56)。全组仅1例术后1年复发,其余均无胸水复发。手术适应症:肺癌伴癌性胸水;胸膜有弥漫性癌性播散者。2特殊物品准备体外循环机,恒温水浴箱,温度计,电视监视系统,电视胸腔镜器械一套,体外循环管道一套,常规胸腔闭式引流器械一份。3手术方法与配合3.1麻醉与探查:一般采用全身麻醉,拟用电视胸腔镜辅助时应采用双腔气管插管,患者健侧卧45°或90°。中等量以上胸腔积液者,麻醉插管前先行胸腔闭式引流,缓慢排出胸液。麻醉后先在腋中线第6肋间取一长1.5cm切口,用手指探查无胸膜粘连后插入10mm套管,吸净胸水,置胸腔镜探查,主要观察肺粘连、脏壁层胸膜及肺部原发灶情况。在胸腔镜引导下在腋前线第三肋间取一1cm切口,插入10mm套管。经胸膜活检病理明确属恶性肿瘤者,则开始胸腔热灌注程序。3.2温热胸腔循环灌注热疗步骤:上述两个切口各留置一条内径约1.2cm的胸引流管,作为温盐水进出口。接Y形管后,与无菌塑胶管(体外循环专用管道)连接成闭合环路,其中约3m管道浸泡入体外恒温水浴箱。于切口处置入温度计或温度监测探头2~3根,实时监测胸内水温,要求误差≤0.5℃。自Y形管注入40℃左右温度生理盐水,辅以体外循环泵为动力进行灌注,灌注总量约1300~1500ml,并排净胸内及管道内气体。调节体外水浴箱温度于90℃,启动循环泵,调整循环流量,维持胸内水温于43±0.5℃,时间60分钟,其间每隔10分钟改变转流方向1次,使胸内水温均匀一致。若联合化疗药物如顺铂,应在胸内水温达43℃时注入循环,灌注时间45分钟即可。热灌注结束后缓慢吸净灌注液,保留低位胸管一条。4体会多数病人因体温偏高及手术刺激或灌注液对纵隔的压迫,致全身大汗,心率较术前增加30~40次/分,术后排尽胸液,心率一般恢复到正常。由于胸腔镜辅助热疗时只在胸壁上行两个1.5cm切口,作为进出水管道口,病人所受创伤小,术后恢复快。术前体温不宜超过38℃,术中建立体温监测体系,严格控制胸内水温于43±0.5℃,过低会影响肿瘤的热杀伤作用;过高特别是超过45℃,可能损伤正常胸膜组织和肺组织。接受热水治疗的病人都是较为晚期的癌症患者,体质较弱,加上术中出汗多,热疗中应监测P、BP、心电、血氧饱和度,以便及时发现不良反应及时处理。胸腔灌注不宜超过2000ml,以免影响血压。泵流量不应过大,以免泵压过高,引起皮下积液,甚至影响血液回流。癌性胸水是恶性肿瘤胸膜转移的结果,是肿瘤晚期的一种征象,故应提倡结合化疗、肿瘤免疫治疗的综合治疗,进一步改善肺癌的预后。32例同种异体肾移植手术的护理配合体会武警福建省总队医院(350019)阮素娥刘景和同种异体肾移植术是肾脏疾病治疗末期的最有效的疗法[1],它为慢性肾功能衰竭、尿毒症患者提供了一种新的治疗手段。现就32例同种异体肾移植手术的护理配合体会报告如下。1一般资料本组32例,男25例,女7例;年龄16~59岁。所有病例均为慢性肾功能衰竭、尿毒症患者。供受体两者血型相符,淋巴毒<5%,热缺血时间<7min。2术前准备2.1手术室的准备:术前两天应清洁消毒手术间,移去无关的一切用物,用1%的过氧乙酸擦拭墙壁、门窗、地面、仪器等,然后用福尔马林40ml/m2+高锰酸钾30g/m2行蒸汽消毒。169FJMedicalJournalVol.23,No.52001本文部分资料来源于广州南方医院2.2特殊器械的准备:除腹腔手术一般器械外,另备肾血管器械,如心耳镊、分离钳、主动脉阻断钳、特殊剪刀、血管夹等无损伤器械及肾灌注器械,如小蚊钳、小剪刀、砸冰器械、灌注头等。2.3供肾摘取与灌注的准备:准备取肾车:术前当天下午检查与消毒担架,垫腰木棒、塑料布与计时表。取肾器械包、0.5%碘伏、无菌手术衣、手术巾单、手套、塑料袋及口罩。备灌注器械包,HC-A灌注液,无菌生理盐水冰或灌注液冰及供肾保存桶。3供体肾摘取手术的配合取供肾时用络合碘快速消毒手术区,铺无菌腹单,待取下块肾后,以4°CHC-A液500ml灌注至供肾呈苍白色,置冰筒内保存。4植肾手术中的配合4.1巡回护士的配合:按常规到病房接病人,开放静脉。巡回护士既要协助医生做修肾处理,修剪多余的部分以备与受体吻合,又要配合麻醉医生及手术过程的给药,控制CSA液滴速,3~5h滴完。MP0.5g加入10%GS250ml或NS100ml中,于血管吻合全过程静滴。肌苷1.0g加入生理盐水20ml,速尿200mg加入生理盐水20ml,于开放血循环前10min静推。开放血循环时维持滴液量,晶体液为1000~1500ml,输血600~800ml,吻合输尿管前,必须用外用生理盐水200~250ml灌注膀胱,适时报告尿量。避免输尿管因扭曲、梗阻而无尿液。4.2器械护士的配合:患者取平卧位,常规消毒铺巾,贴切口保护膜,术中仔细观察手术步骤,尤其对肾动静脉血管吻合输尿管吻合,要准确无误传递器械,供肾动静脉分别与右或左髂外动、静脉吻合,输尿管与膀胱吻合[2],不留支架,所有吻合线均用0/5聚丙烯无损伤缝合线吻合,术毕前注意清点各种器械、敷料、“花生米”等物品,确保无误。5体会术前妥善放置各种仪器,并检查各仪器工作是否正常,是顺利完成手术的重要一环。手术间必须选择设备较为齐全的房间,挑选工作经验丰富,责任心强的护士配合,并严格控制人员的出入,以防交叉感染。取肾器械、物品配备的是否齐全直接影响到取肾的效果。良好的供体保护是确保手术成功的关键,其目的是尽量缩短热缺血期与冷缺血期,充分有效的冷灌注,控制好压力,保证供体肾质量。术中要注意保持两条畅通的静脉输液,按医嘱及时给药,密切观察出入量,并向医师报告输液量与尿量。器械护士应熟练掌握手术步骤和方法,所需的物品应放置有序,准确无误传递所需的缝合针和各种结扎线,每个动作应做到及时迅速、快捷,特别注意在吻合动、静脉血管时,应用肝素液(生理盐水500ml内含肝素钠100mg),边冲边缝,以免血液凝固或模糊手术野,并注意随时协助吸引,以免液体渗湿手术区无菌巾。6小结肾移植手术属于特殊手术,手术中需要多方面的协作,要求手术室护士要有高度的责任心,精湛的护理专业配合技能,忙而不乱的良好素质。手术前要参加术前讨论,了解手术步骤与护士工作的要求。做好充分的术前准备,创造良好的无菌条件,保证各种医疗设备的良好运转。取肾时,应灵巧配合医生,尽量缩短热缺血时间,以保证供体肾的质量。术中密切观察各管道是否通畅与出入量情况,及时报告医师。器械护士要及时了解手术步骤,尤其在处理肾动、静脉、输尿管吻合时保证准确无误传递器械,积极配合完成手术。参考文献1.于立新,等.高龄患者肾移植的临床研究.中华器官移植杂志,1994,15(4):149.2.汪志伟,等.高龄患者肾移植109例临床分析.福建医药杂志,1997,19(6):12.奥沙利铂治疗结肠、直肠癌致末梢神经炎31例的护理对策福建省立医院(350001)甘明秀奥沙利铂其商品名为艾恒,属于新的铂类衍生物,是目前抗恶性肿瘤新药,主要适用于经过5-Fu治疗失败之后的结肠、直肠癌转移者。奥沙利铂毒副作用除了一般化疗药所有抑制骨髓、消化道等不良反应外,以末梢神经炎为主要表现,现将我们对31例患者的护理体会报告如下。1对象与方法1.1一般资料:2000年10月至2001年8月,以奥沙利铂治疗结肠、直肠癌38例,年龄45~68岁;男26例,女12例;发生末梢神经炎80.2%(31/38)。其中注射部位肢体发麻25例,轻度感觉异常4例,严重感觉异常2例。1.2治疗方法:单独或联合用药,一般常用剂量为奥沙利铂200mg加入5%葡萄糖溶液250~500ml中静脉滴入,输注2~4h,21天1次,3~5次为一疗程,剂量的调整主要以神经学的安全性为依据。2护理要点2.1药物配制:奥沙利铂输注前用5%葡萄糖250~500ml稀释,据药品说明书注明不能与碱性制剂等一起使用,也不要用含铝的静脉注射器具。护士配制时应注意自身的防护。2.2末梢神经炎的预防及护理:末梢神经炎是奥沙利铂常见的不良反应,轻者表现为注射部位肢体发麻,似久坐后无活动时的感觉;较重者除注射部位肢体发麻外,尚有口周发麻、双下肢发麻、接触水时有轻度触电的感觉,有Ⅰ级疼痛;严重者注射部位肢体感觉严重异常,不能触碰,轻微触碰即有触电感,且疼痛难忍,较严重影响患者的生活和情绪。为此我们采取以170福建医药杂志2001年第23卷第5期
