同种异体肾移植35例朱华臣,汤发琪,苏大保,谢历,郑孝国,朱小兰(湖南省常德市第三人民医院,中国湖南常德415000)[关键词]肾移植;移植,同种[中图分类号]R617[文献标识码]B[文章编号]1001-9421(2001)01-0056-021998年12月至2000年9月本院成功施行同种异体尸体肾移植35例,现报道如下。1临床资料1.1一般资料35例中男24例,女11例,平均年龄40(16~57)岁。原发病为慢性肾小球肾炎30例,多囊肾3例,2例为移植肾功能丧失后第二次接受肾移植。术前血液透析31例,腹膜透析4例。透析时间1个月至2年。术前合并高血压者32例,心脏扩大18例,两次以上急性左心衰15例。乙肝和丙肝抗体阳性10例,支气管哮喘2例,扩张性心肌病1例。1.2组织配型ABO血型相同28例,O型供A型3例,供B型4例。2例行补体依赖淋巴细胞毒试验(CDC)结果均<0.10;群体反应抗体(PRA)检测33例,均<0.15。HLA检测(NIH方法):33例中6位点配合2例,5位点配合3例,4位点配合4例,3位点配合16例,2位点配合8例;2例未行HLA检测。1.3手术情况取肾手术均采用大十字开腹整块切取,其中采用原位灌注法9次,压力为120cmH2O,每例灌注HC-A液3000ml,其供肾用于本组病例15[作者简介]朱华臣(1963-),湖南常德市人,副主任医师,主攻泌尿外科及肾移植。[收稿日期]2000-10-20例;离体灌注法13次,压力为100cmH2O,单肾灌注HC-A液300ml,其供肾用于本组病例20例。供肾热缺血时间5~10min,冷缺血时间3~15h。供肾为多支动脉6例,多支静脉2例,双肾盂输尿管1例。异体肾植入右髂窝33例,2例系第二次移植置入左髂窝。供肾动脉与髂内动脉端端吻合14例,与髂外动脉端侧吻合21例;供肾静脉与髂外静脉端侧吻合,血管吻合均采用5-0不吸收缝线连续外翻缝合。移植肾输尿管植入膀胱顶侧壁(Liche法),采用半J管支架,输尿管与膀胱粘膜3-0肠线间断缝合8~12针,浆肌层包埋2cm形成隧道,防止返流。髂窝引流均经切口外侧戳孔置一根多孔引流管接负压引流袋或加一枚烟卷引流。1.4防治感染术前静注菌得治2.0g,术后静注菌得治2.0g,1次/8h,连用5~7d,随后改口服或静滴头孢拉定。术后隔离7d,空气紫外线消毒,衣物高温消毒。术后次日开始常规行深呼吸锻炼及雾化吸入。膀胱冲洗1次/8h,至第7d拔除导尿管。其中4例因发热曾改用罗氏芬及加用氧氟沙星、更昔洛韦、病毒唑等。1.5免疫抑制剂使用术前均常规口服硫唑嘌呤(Aza)100mg,11例术前1d口服环孢素A(CsA)200mg和强地松(Pred)30mg。术中甲基强地松龙(MP)500~1000mg及环磷酰胺(CTX)200mg静滴。术后加。本组术中应用米索后,子宫多在1~2min内明显收缩变硬,胎盘很快自然剥离,胎儿娩出后胎盘在5min内自然剥离从而缩短了第三产程。因胎盘能够迅速完整地自然剥离,使胎盘因素所致的出血减少,且人工剥离胎盘的宫腔操作减少,在一定程度地减少了术后并发症。由于米索有促进胃肠蠕动的效应,理论上有促进术后胃肠功能恢复的作用。本组使用米索后未发现术后肠胀气等并发症。实验组均未发现明显药物副反应,实验Ⅱ组显示随着米索剂量增大,药物副反应并未增加。在疗效相当的情况下,药物剂量以小为好,有利于减少副作用的发生。故认为,术中直肠注入米索量以200μg较为合理。本组催产素加米索的方法对预防术中宫缩乏力性出血及部分胎盘因素性出血效果较单用催产素更加显著,且安全可靠,简便易行,可作为防治剖宫产术中出血的常规方法。[参考文献][1]余江,张进,宋岩峰.米索前列醇在妇产科的临床应用[J].中华妇产科杂志,1998,33(1):55.[2]颜建英,陈文祯,王梅英,等.米索前列醇预防产后出血的临床观察[J].中华妇产科杂志,1999,34(3):78.[3]曹珍修,吴秋萍.剖宫产术出血防治方法的探讨[J].实用妇科与产科杂志,1990,6(1):27.56第18卷第1期湖南医学2001年2月MP500mg,CTX200mg,连用2d,第2天开始三联疗法。其中CsA+Aza+Pred治疗26例,CsA+MMF(霉酚酸酯)+Pred治疗9例,CsA初始剂量为7~8mg/(kg·d)。维持血CsA谷值250~400ng/ml。血药浓度检测采用全血TDX单克隆抗体法。其中10例因少尿使用WuT35mg每天1次,连用10~14d,同时CsA减量至2~4mg/(kg·d)或停用CsA。2结果35例肾移植患者全部成活。1例手术后第11天因移植肾急性肾小管坏死并发癫痫持续状态、严重腹泻及嗜睡等多种并发症而切除移植肾,切除时见移植肾形态、质地、颜色正常,但肾动脉搏动欠佳,无泌尿,病检结果为急性排斥反应。该患者年龄16岁,体重24kg,身长130cm,术前腹膜透析2年,明显生长发育受限,供肾冷缺血时间15h。34例中并发移植肾急性肾小管坏死4例,其中3例为原位灌注法供肾,1例为离体灌注法供肾;少尿、无尿均发生在术后第2天至第5天;4例中开放移植肾血流时有3例动脉压低于130mmHg(17kPa);2例术中泌尿延迟至开放血流后10min左右;经血透5~9次治愈。34例中并发急性排斥反应3例,环孢素A中毒1例,肺炎并心衰1例,急性左心衰1例,反应性精神病1例,一过性谷丙转氨酶异常10例,伴胆红素增高者4例,未确定病因发热2例,均治愈。未发生切口感染、移植肾破裂及漏尿,梗阻等并发症,34例随访1~22个月均为有功能肾存活。3讨论无心跳尸体肾的摘取及灌注有多种方法,主要区别为先灌注后切取和先切取后灌注,即原位灌注和离体肾灌注;切取供肾也有整块切取及分肾切取之别,但大多倾向于整块切取。原位灌注特别适合于腹部多脏器的利用,单就肾移植而言,两者使用得当也未见有明显供肾质量差异的报道[1,2]。作者曾考虑到取肾手术组配合实践经验不足,采用原位灌注法更能保证缩短热缺血时间,但随后的结果表明原位灌注法供肾移植后少尿发生率为20%(3/15),离体灌注法供肾少尿发生率0.5%((1/20),究其原因认为系原位灌注时改良之Foley管侧孔口径不够,又严格控制灌注压力为120cmH2O,导致灌注及降温速度慢有关,而离体灌注虽开始灌注时间略迟,但灌注压力、速度恒定可靠。保证开放移植肾血流时动脉血压是降低急性肾小管坏死发生率的有效措施[3]。作者认为,根据患者术前血压,心功能及移植肾动脉为端端吻合或端侧吻合的情况,收缩压应提高至130mmHg(17kPa)或160mmHg(21kPa)以上为宜。术后感染是影响受者存活的主要原因[3]。由于免疫抑制剂的联合大剂量使用,术后1年内各种感染的发生率可高达70%,主要发生在呼吸系统、泌尿道及切口部位,特别是巨细胞病毒感染可危及生命。防治感染的关键在于术前掌握适应证,清除感染灶,保证移植肾功能,合理而非过度使用免疫抑制剂,重点落实深呼吸运动及雾化吸入,拍背促进排痰等措施。合理使用免疫抑制剂的困难在于受者个体差异很大。无论采取“CsA+Aza+Pred”或“CsA+MMF+Pred”,CsA的使用仍然是关键。一般的原则包括在移植肾功能基本恢复,血肌酐浓度下降至200~300μmol/L时开始给CsA;起步量以6~8mg/(kg·d)较为普遍;尽可能在术后3~5d内达到理想血药浓度;调整剂量使全血CsA谷值浓度在术后一月内维持在300~400ng/ml。作者认为,为减少急性排斥反应发生,术后必须尽早使血CsA谷值浓度达到300ng/ml(TDX全血单克隆抗体法)以上,故术前1d可给予CsA4mg/kg;术后不要顾及是否肠道恢复通气及MP+CTX治疗是否结束,只要呈多尿现象,可在术后24h开始口服CsA;CsA起步量以8mg/(kg·d)为宜(可能与使用国产CsA有关);服药72h查血药浓度,根据浓度采用“快加慢减”的原则。高龄受者容易发生环孢素中毒[4],起步剂量以6~7mg/(kg·d)为宜,早期血CsA谷值浓度维持在250~350ng/ml即可。本组1例典型CsA中毒受者年龄57岁,每周复查两次血CsA浓度,术后半月CsA(赛斯平口服液)剂量自7mg/(kg·d)逐渐加至10mg/(kg·d)后,血CsA谷值维持在330ng/ml,维持该剂量及浓度3周后发生CsA肾中毒,尿量减少伴血肌酐浓度上升40%,经两次减量到9mg/(kg·d)时CsA谷值浓度仍为330ng/ml,但血肌酐下降、尿量增多,后减量至7mg/(kg·d),血CsA谷值降至280ng/ml,未再发生中毒现象及排斥反应。[参考文献][1]苏泽轩,于立新,黄洁夫.现代移植学[M].北京:人民卫生出版社,1998.396-398.[2]沈昌理,黄湖辉,肖露露,等.临床肾脏移植学[M].广州:广东科技出版社,1996.69-73.[3]郑克立,吴培根,朱兰英,等.尸肾移植术1501例总结[J].中华器官移植杂志,2000,21(1):15.[4]薛武军,陈勇,田普训,等.老年患者施行肾移植的临床特点[J].中华器官移植杂志,2000,21(1):26.57第18卷2001年第1期2月湖南医学HunanMedicalJournalVol.18№1Feb.2001
