第3产程结束,对照组产妇,按常规处理。1.2疼痛分级判定标准疼痛分级参照WHO疼痛分级标准,0级:腰酸痛,稍感不适;Ⅰ级:腰腹酸痛,可忍受,生活能自理,可间断入睡;Ⅱ级:腰腹酸痛伴出汗明显,不能入睡,仍可忍受;Ⅲ级:腰腹酸痛强烈,不能耐受,喊叫。产程中疼痛的程度由护士记录,凡在第1产程中表现出不同疼痛级别时,以最严重的级别记录。2结果两组对比,实验组分级为:0级38例,Ⅰ级56例,Ⅱ级26例,无Ⅲ级病例,有效镇痛达100%。而对照且无0级病例,Ⅰ级12例,Ⅱ级58例,Ⅲ级50例,不能耐受者近41.7%,两组差异有高度显著性(P<0.01),而新生儿评分无差别(P>0.05),对新生儿无不良影响,产程过快者所生新生儿仅有暂时的肌张力下降表现。3讨论3.1分娩期疼痛的原因及程度在产程的不同阶段疼痛的原因及程度不同,了解产痛的特点对选择无痛分娩方法和时机极为重要。发生于第1产程的疼痛始于宫颈和子宫下段的扩张,以及子宫体部的收缩,所表现的腰痛为牵涉痛,其疼痛程度随产程的进展呈上升状态。第2产程发生的疼痛多系软产道下段、外阴部、会阴伸展时通过感觉神经传递所致,此时产妇有排便感,屏气用力很少有疼痛加剧的表现。助产者行阴道神经阻滞麻痹术可使阴唇、会阴、肛门区均得到良好的松弛和休息,以达到镇痛和预防会阴体撕裂的目的。第3产程由胎盘娩出时宫颈扩张和子宫收缩所致的疼痛,较第1、2产程已明显减轻。对产妇无不良影响。综上所述,在第1产程活跃期使用无痛技术效果最好。3.2利多卡因、安定的作用利多卡因属胺类局麻药,毒性低且作用快,直接注入宫颈可松弛子宫颈口,达到镇痛与加快产程的目的。但需注意行宫颈注射时回抽无回血后方可注射,一次不超过10ml。安定具有镇静、催眠、抗惊厥及较强的肌肉松弛作用,在分娩活跃早期静脉缓慢推注安定可选择性作用于子宫颈,松弛平滑肌,加速产程进展。产妇临产后,由于紧张、疲惫等增加了儿茶酚胺的分泌,而后者有抑制宫缩的作用,静推安定后,很快出现轻度抑制中枢神经的作用,减轻了产妇由于强烈宫缩对大脑皮质的不良刺激,使产妇入睡,补充体力。由于安定可通过胎盘对胎儿产生轻度抑制作用,故估计在2h以内分娩者禁用。3.3无痛分娩仪的作用此仪器通过表皮层电极神经刺激穴位,达到缓解分娩疼痛的目的,操作方法简单、安全。使用时要经常检查耳套有无滑落并向产妇讲解其作用原理以取得产妇配合。产痛是由于分娩刺激所致的一种复杂感觉,产妇常因对疼痛不理解,对无痛分娩效果怀疑而产生恐惧、抑郁,从而加剧了疼痛。护士应给予关心,讲解分娩知识,为产妇提供安静、舒适的分娩环境,提高产妇对疼痛的耐受力,以取得无痛分娩的效果。参考文献[1]任平.无痛分娩技术在临床工作中的研究和应用[J].护士进修杂志,1996,11(8):8[2]王淑贞.妇产科学[M].北京:人民卫生出版社,1987.260[3]严仁英.实用优生学[M].北京:人民卫生出版社,1986.147[4]郑怀美.妇产科学[M].第3版.北京:人民卫生出版社,1990.157(收稿日期2002-01-12)12例同种异体肾移植手术的护理配合聂云(济南市第一人民医院,山东济南250011)同种异体肾移植是治疗肾脏疾病末期最有效的疗法[1],它为慢性肾功能衰竭、尿毒症患者提供了一种新的治疗手段。近年,我院为12例行同种异体肾移植术,现将手术的护理配合报告如下。1一般资料本组12例中男8例,女4例,28~45岁,均为慢性肾功能衰竭、尿毒症患者。供受体两者血型相符,淋巴毒<5%,热缺血时间<7min。2护理2.1术前准备2.1.1手术室的准备术前2d清洁消毒手术间,移去无关的一切用物,用1%过氧乙酸擦拭墙壁、门窗、地面、仪器等,然后用福尔马林40ml/m2加高锰酸钾30g/m2熏蒸消毒。2.1.2特殊器械的准备除腹腔手术一般器械外,另备肾血管器械,如心耳镊、分离钳、主动脉阻断钳、特殊剪刀、血管夹等无损伤器械及肾灌注器械,如小蚊钳、小剪刀、砸冰器械、灌注头等。2.2供体肾摘取手术的配合取供肾时用络合碘快速消毒手术区,铺无菌腹单,待取下块肾后,以4℃HC-A液500ml灌注至供肾呈苍白色,置冰筒内保存。2.3植肾手术中的配合2.3.1巡回护士的配合按常规到病房接患者,开放静脉。巡回护士既要协助医生做修肾处理,修剪多余的部分以备与受体吻合,又要配合麻醉医生及手术过程的给药,控制CSA液滴速,以在3~5h滴完。MP0.5g加入10%GS250ml或NS100ml中,于血290齐鲁护理杂志2002年4月第8卷第4期JOURNALOFQILUNURSINGApr.2002Vol.8No.4管吻合全过程静滴。肌苷1.0g加入生理盐水20ml,速尿200mg加入生理盐水20ml,于开放血循环前10min静推。开放血循环时维持滴液量,晶体液为1000~1500ml,输血600~800ml,吻合输尿管前,必须用外用生理盐水200~250ml灌注膀胱,适时报告尿量,避免因输尿管扭曲、梗阻而无尿液。2.3.2器械护士的配合患者取平卧位,常规消毒铺巾,贴切口保护膜,术中仔细观察手术步骤,行肾动、静脉血管吻合、输尿管吻合时,要准确无误地传递器械,供肾动静脉分别与右或左髂外动、静脉吻合,输尿管与膀胱吻合[2],不留支架,所有吻合线均用5-0聚丙烯无损伤缝合线,术毕前注意清点各种器械、敷料、“花生米”等物品,确保无误。3体会术前妥善放置各种仪器,保证各仪器处于工作完好状态,手术间必须设备齐全,由工作经验丰富,责任心强的护士配合,并严格控制人员的出入,以防交叉感染。取肾器械、物品配备是否齐全直接影响到取肾的效果。良好的供体保护是确保手术成功的关键,其目的是尽量缩短热缺血期与冷缺血期,充分有效的冷灌注,控制好压力,保证供体肾质量。术中保持两条静脉输液,按医嘱及时给药,密切观察出入量,并向医师报告输液量与尿量。器械护士应熟练掌握手术步骤和方法,所需物品放置有序,准确无误传递所需的缝合针和各种结扎线,每个动作做到及时、迅速、快捷,在吻合动、静脉血管时,应用肝素液(生理盐水500ml内含肝素钠100mg)边冲边缝,以免血液凝固或模糊手术野,并随时协助吸引,以免液体渗湿手术区无菌巾。肾移植手术属特殊手术,术中需要多方面的协作,手术室护士要有高度的责任心,精湛的护理技能和良好素质。手术前要参加术前讨论,了解手术步骤与对护理工作的要求。做好充分的术前准备,创造良好的无菌条件,保证各种医疗设备运转良好。取肾时,应密切配合医生,尽量缩短热缺血时间,以保证供体肾的质量,术中密切观察各管道是否通畅与出入量情况,及时报告医师。器械护士要及时了解手术步骤,在处理肾动、静脉、输尿管吻合时要保证准确无误传递器械,积极配合完成手术。参考文献[1]于立新,等.高龄患者肾移植的临床研究[J].中华器官移植杂志,1994,15(4):149[2]汪志伟,等.高龄患者肾移植109例临床分析[J].福建医药杂志,1997,19(6):12(收稿日期2002-02-20)角膜移植供体材料的术前准备与配合谢娟(济宁医学院附属医院,山东济宁272129)角膜移植术是有效的复明手术之一,用供体透明植片代替混浊的患眼角膜而达到复明目的,是目前同种器官移植中成功率最高的一种[1]。供体的质量及保存直接影响到术后的效果,手术室的配合尤为重要,现将我院98例角膜移植术的供体材料的术前准备与配合情况介绍如下。1采集供体材料的准备1.1器械及药品准备无菌手术包:有齿镊、无齿镊、眼科弯剪刀、视神经剪刀、弯蚊钳、持针器、缝合针、眼科洞巾、纱布、棉球。消毒膏缸,无菌手套,无菌干棉球,碘伏消毒液。广口保温瓶内备冰块。氯霉素眼水,1∶1000庆大霉素生理盐水,义眼数只(视采集眼球数而定)。1.2供体材料采集的配合本组98例供体材料的采集均在死亡后0.5~6h,由于采集现场很难达到无菌技术要求,协助和配合眼库医师进行采集时应做到无菌,到达采集现场后,打开无菌包,取碘伏消毒液给供者眼部做皮肤消毒。铺上无菌洞巾后,用氯霉素眼水冲洗结膜囊,每只眼需用眼水2支,取下眼球后迅速打开消毒膏缸,膏缸内铺浸有1∶1000庆大霉素生理盐水棉球,将眼球角膜面向上置于膏缸内,用胶布固定膏缸口放入盛有冰块的保温瓶内,每只膏缸可放置眼球4~5只,眼球摘除完毕在结膜内放置义眼,行眼睑内埋藏式缝合,擦拭面部血迹,整理用物。1.3供体材料处理及保存的配合采集供体材料回眼库后,将供体眼球再一次处理,处理应严格按照无菌技术操作规程,取另一无菌包,内有纱布、眼科直、弯剪刀,取出眼球后,剪除结膜、筋膜、眼肌及过长的视神经,以减少组织的氧耗,每只眼球用1000ml生理盐水冲洗后放置于1∶1000的庆大霉素生理盐水中浸泡30min,做细菌培养加药物敏感试验,放入湿房中,置4℃冰箱内保存。1.4术前的复温配合常规的湿房保存是将眼球置于4℃冰箱内,但此温度可引起角膜水肿混浊,术前需有30in的复温时间[2]。手术室在接到手术通知单后要预估安置手术显微镜,洗手、消毒的时间,以能在使用供体材料30min前准确将保存的眼球取到手术室复温,手术室保持恒温18~24℃,在手术医师取出眼球钻取植片前,用500ml生理盐水冲洗供体眼球。291齐鲁护理杂志2002年4月第8卷第4期JOURNALOFQILUNURSINGApr.2002Vol.8No.4
