·论著摘要·原位心脏移植一例报告郑晓红王念祖廖崇先李增棋杨灵波高奇英吴华民张羽丁霞云梁春梅我院于1999年6月为1例原发性扩张型心肌病患者施行了心脏移植术,现将我们对该例患者围手术期的处理体会报告如下。一、资料与方法1.一般资料:患者,女,42岁,确诊为原发性扩张型心肌病,心功能Ⅲ~Ⅳ级。供、受者淋巴细胞毒交叉配合试验<0.05,ABO血型均为O型。2.术前用药:术前48h口服环孢素A(CsA)500mg/d,硫唑嘌呤(Aza)100mg/d。3.手术方式:采用全身麻醉,在体外循环下行同种异体原位心脏移植术。取胸部正中切口,采用改良标准法缝合供心,开放升主动脉后自动复跳。主动脉阻断71min,转机133min,供心热缺血时间9min,冷缺血时间134min。术中输血800ml,白蛋白120g。术毕转入无菌隔离单人重症监护病房。4.术后监护处理:(1)呼吸系统:呼吸机辅助17h,停机后改为面罩和鼻导管双路供氧7d,鼻导管吸氧7d,保证供氧充分;维持氧饱和度为95%~100%;每日拍床边胸片1次,显示供心较大,左下肺不张,左胸腔少量积液,穿刺抽液,25d后症状消失;每天进行痰培养1次,共14d,发现产气杆菌、变形杆菌及真作者单位:030012太原,山西省人民医院心外科(郑晓红、王念祖、杨灵波、高奇英、吴华民、张羽、丁霞云、梁春梅);福建医科大学附属协和医院(廖崇先、李增棋)菌,给予舒巴坦/头孢哌酮、氨苄西林、氧哌嗪西林、阿米卡星共10d,阿昔洛韦、制霉菌素、氟康唑17d后,痰培养转阴。(2)循环系统:监测动脉压、中心静脉压、心排血量、肺阻力、肺动脉压、心电图,尿量,给予多巴胺、多巴酚丁胺、西地兰、呋噻咪等,24h后循环稳定,改为无创血压、心电图常规监测至术后30d。(3)排斥反应监测:术后1个月每日行超声检查,观察心腔大小、室壁厚度及射血分数;术后2个月每日查心电图1~2次;行床边胸片检查,观察心脏大小及胸腔积液情况;术后100d时行心肌活检,无排斥反应征象。(4)预防排斥反应:采用甲泼尼龙(MP)、环孢素A(CsA)和硫唑嘌呤(Aza)。手术当天给予MP2250mg,至第5d降至500mg,第6d改为口服泼尼松50mg/d,用5周,然后减至40mg/d,1周后减至30mg/d,用11周后减至20mg/d,用4.5个月,再减至15mg/d,用13周后减至10mg/d,维持至今。CsA于手术当天服用,500~450mg/d,1年后减至400mg/d,维持血中药物浓度谷值在300~400μg/L。手术当天给予Aza,100mg/d,使用8.5个月后换为霉酚酸酯1.5g/d,共用5.5个月。(5)药物不良反应的防治:术后60d每天监测肝、肾功能,之后每月查1次至今,未发现损害表现。本例术后早期白细胞最低至3.9×1012/L,给予鲨肝醇和利血生等治疗,10d后恢复正常。(6)术后护理措施:严密监测呼吸、循环、血液、神经及消化系统等的异常表现,早期发现和处理并发症;防止交叉感染;注意心理护理。(7)支持疗法:术后静脉给予高营养1个月;进食高蛋白、高维生素、新鲜匀浆膳2个月(由专门营养师配制,消毒),每日总热量达12.6~14.6J。二、结果患者于术后4.5h清醒,呼吸机辅助17h,拔管后即刻进水服药,3d后下床活动,40d后解除隔离,5.5个月出院,术后7个月恢复工作,现已健康存活1年2个月。目前血、尿常规,血糖,血脂,肝、肾功能,心肌酶,心电图,超声检查及X线检查均正常,血CsA浓度维持在361μg/L,心功能I级。三、讨论通过本例,我们体会到,严格选择心脏移植供受者、熟练的手术操作、抗排斥药物的合理使用、并发症的有效防治及术后良好的护理是成功的关键。积极有效地防治各种并发症,严格无菌操作和严密监测,避免了术后出现低心排血量、急性排斥反应及感染等3大致死性并发症发生,才得以成功。围手术期的全面系统监测及科学护理可及时发现问题,并及时处理,使患者顺利渡过围手术期。随着时间的推移,术后长期随诊、监测、指导治疗以及定期心肌活检是患者长期健康存活下去的重要保证。(收稿日期:2000-09-14)·185·中华器官移植杂志2002年5月第23卷第3期ChinJOrganTransplant,May2002,Vol.23,No.3
