·技术交流·作者单位:100020首都医科大学附属北京朝阳医院普通外科原位肝移植供肝切取与修整技术的探讨邱繁荣李宁高志刚杨翔我院自1999年7月~2001年10月为28例患者施行了原位肝移植术。我们体会在肝移植术全过程中,供肝的切取、保存、修整技术对于移植术后移植肝的存活、功能的恢复及术中术后并发症的发生有至关重要的影响。现结合28例原位肝移植术的供肝切取及修整技术报告如下。一、临床资料28例供体均为男性脑死亡患者,年龄23~40岁,采用经腹主动脉灌注0~4℃肾保存液(高渗枸橼酸盐嘌呤液,上海市血液中心生产)2000ml,经门静脉灌注0~4℃UW液2000ml,肝脏离体后继续灌注UW液2000ml的肝肾联合快速切取法。供肝的热缺血时间为2.5~14.5min,平均6.8min;冷缺血4.5~11.0h,平均6.7h。28例中7例发生不同程度的供肝切取和修整的损伤,其中3例发生术后相关的并发症;其中2例术后48h内因肝损伤部位出血而再次手术,1例因损伤副肝左动脉术后发生左肝外侧段坏死导致患者死亡。二、供肝灌洗随着器官移植的开展,联合应用供体器官已成必然。本组28例供肝均为肝肾联合切取,于肝修整手术台上再行肝肾分离,灌洗采用经腹主动脉灌注肾保存液,经肠系膜上静脉或门静脉灌注UW液的联合灌洗法。其中经肠系膜上静脉灌洗22例,经门静脉灌洗6例。我们体会经横结肠系膜根部寻找肠系膜上静脉或经肝十二指肠韧带后方寻找门静脉都不困难,而且都没有发生吻合时供肝门静脉过短的问题。但在供体肝肾联合切取时为缩短供肝热缺血时间,经腹主动脉和肝十二指肠韧带后方的门静脉同时进行插管可作为灌洗的首选方法。因为如果在寻找腹主动脉的同时去寻找位于横结肠系膜根部的肠系膜上静脉,常会因为手术操作距离太近,小肠被上下移动而相互干扰,使插管变得十分困难,反而会延长供肝的热缺血时间;再如按照主动脉插管完成后再行门静脉插管的顺序进行灌注,必然比同时进行插管耗时要多。我们认为同时寻找腹主动脉及肝十二指肠韧带后方门静脉进行插管灌注更具优越性。本组有2例开始是同时寻找腹主动脉和肠系膜上静脉进行插管,由于上述相互干扰的原因,在已找到并剪开的肠系膜上静脉进行插管没有成功,不得不改为肝十二指肠韧带后方的门静脉插管,使门静脉开始灌洗的时间推迟了3~5min。但经肝十二指肠韧带后方的门静脉插管易损伤发自肠系膜上动脉或胃十二指肠动脉的副右肝动脉是其缺点。完全意义上的供肝灌洗除动脉和静脉以外还应当包括胆道系统。本组3例供肝的胆道冲洗是在修整供肝时进行的,其中1例术后第11天开始发现多发肝内狭窄,并逐渐加重,3个月后逐渐稳定不再发展。分析原因我们认为,除胆道缺血引起的损伤外,胆道冲洗的不及时也是加重胆管损伤的原因之一。在后面的供肝切取时我们常规在供肝取下放入保存容器后立即冲洗,方法是从胆总管断端插入细硅胶管达左右肝管分支水平,用注射器将50~100mlUW液冲入胆道,由于胆总管断端并未结扎,不会因压力过高而造成胆道损伤。三、供肝切取本组28例供肝中有4例于取肝时发生供肝损伤,其中2例裂伤为剪刀所致,2例被膜撕裂伤为过渡牵拉引起。发生供肝损伤的主要原因是由于灌注的液体及血液聚集在腹腔影响手术视野。另外,术者取肝的剪刀过长而不易把握也是造成误伤的原因。为解决液体及血液聚集在腹腔的问题,我们曾在8例供肝切取时经下腔静脉插管将灌注液引流出体外,取得了比较满意的结果。另外,在供肝的转运及修整过程中始终保持温度在4~6℃是不可忽视的。四、肝动脉的修整为了移植后供肝的存活,修肝时必须了解是否存在副肝动脉。本组1例修肝结束时曾怀疑左肝外侧段的副肝动脉被切断结扎,因血管较细未行处理,肝移植术后第19天受者突发腹腔大出血,40min后死亡。抢救时打开腹腔发现肝动脉通畅,肝下胆瘘并发感染使门静脉主干的供体段血管壁坏死糜烂出血,右肝及左肝内侧段质地及色泽正常;左肝外侧段已坏死,呈土黄色,质地松软,与内侧段界限清楚,表明左肝外侧段已坏死多日。分析原因可能是由于:(1)修肝时不慎切断结扎了供肝的左肝外侧段单独供血的副肝动脉;(2)不除外肝下胆漏并发感染压迫侵蚀门静脉或门静脉血栓形成,使门静脉供血不畅,促成了左肝外侧段坏死的发生,此例教训深刻。我们认为肝脏解剖变异最大的是肝动脉,副肝动脉的存在比例约为20%,其中的大部分来自胃左动脉,而来自腹腔动脉干的为5%,来自肠系膜上动脉的为1%[1]。修肝时除不能轻易切断通向肝门的条索状组织外,肝动脉的解剖一定要从剪开腹主动脉后壁开始,沿腹腔动脉干分别找出各动脉的分支,并确定是否存在副肝动脉,特别是对发生频率较高的发自胃左动脉的副肝动脉,要给予足够的重视。如果存在此类副肝动脉可行保留腹主动脉袖片的腹腔动脉与受体的腹主动脉前壁吻合,以保证肝脏供血。五、腔静脉及门静脉的修整当供肝的腔静脉、门静脉与受体吻合完毕,门静脉开放后,腔静脉如存有微小破损或未结扎的血管出血,此时因移·471·中华外科杂志2002年6月第40卷第6期ChinJSurg,June2002,Vol.40,No.6植肝不宜翻动,将给止血及后面的手术带来困难。本组2例肝移植中发生上述情况,分别使手术时间延长近50min和1.5h,止血仍不彻底,其中1例移植术后第3天不得不再次开腹止血,引起伤口感染、延迟愈合。根据此例教训,我们改进了腔静脉及门静脉的修整及检查方法:对于肝后腔静脉壁不要求游离的过于干净以免出现破损。对于分离切除后组织的断端必须结扎,修整完毕后常规行腔静脉两端夹闭,经门静脉灌注UW液,检查有无门静脉及腔静脉渗漏。此时可将检查部位暂时拖出液面,用干纱布擦去静脉表面的液体仔细观察,如有渗漏用5-0prolene线缝扎。在以后的几例中采用此方法均取得了满意的结果。六、供肝胆囊及胆管的处理28例肝移植中,4例患者在修肝时即将胆囊切除,但有时在需要用胆囊管作胆道引流时,又不得不将胆囊管已结扎的缝线拆除,我们体会将供体胆囊留在吻合胆道时再行处理更为合理。另外需特别注意的是,供肝胆囊不论是在修肝时或是在血管吻合后切除,在处理Calot′s三角附近时应避免使用电刀,防止因电刀的热效应导致相对供血不足的供肝胆道再次发生损伤。关于胆管的修整,注意不要过分去除供体总胆管周围组织[2],以防止吻合后胆管壁缺血坏死,分离出末端1cm已足够吻合。要根据保留的受体胆管的部位来决定供体胆管切断及准备吻合的部位,为防止移植后胆管过长,最好保留受体胆总管2.5~3.0cm长,此距离刚好可以安放T管,据此供肝的胆管应当解剖分离到胆囊管水平,在胆囊管下方与受体吻合,可防止胆管过长或曲折成角。七、供肝损伤的处理本组28例供肝中,4例在取肝时出现供肝裂伤,分别位于右肝前,长1.5cm,深1.0cm;右肝外侧,长2.0cm,深2.0cm;有2例肝被膜表面挫裂伤,范围1.5cm×2.5cm。2例在修肝时将裂口进行了缝合,但供肝开放供血后,供肝已缝合的裂口不但仍有出血,而且沿缝线裂伤加重。根据上例的经验,我们对另外2例存在破损的供肝在开放供血后进行修补。1例的表浅损伤应用氩气刀电凝,1例采用缝合修补加氩气刀电凝的方法,取得了满意的结果。我们认为对于供肝植入完成后仍有较好暴露者,供肝损伤应在开放供血后再行修补。这是因为如果修补是在供肝瘪缩的状态下进行,恢复供血后供肝充血肿胀,缝线的切割作用会造成裂伤的进一步扩大;另外,修肝时的缝合是盲目的,并不能肯定止血效果。参考文献1徐传达,钟世镇.移植解剖学.见:苏泽轩,于立新,黄洁夫,主编.现代移植学.第1版.北京:人民卫生出版社,1998.202.2栗光明,王东,朱继业,等.供肝切取与保存16例体会.中华普通外科杂志,2001,16:209-211.(收稿日期:2001-09-10)(本文编辑:王莉)中国重庆·国际脊柱外科学术研讨会征文通知为促进国内外脊柱外科领域的学术联系、交流与发展,第三军医大学、解放军三六医院与《中华外科杂志》、《中华骨科杂志》编辑部于2002年10月18~22日在重庆联合举办国际脊柱外科学术研讨会。一、征文内容脊柱脊髓伤诊治中的新进展、新技术与新理论。脊柱畸形的临床及其基础研究。脊柱退变性疾患的诊治。脊柱肿瘤、感染等疾病的诊治及相关研究。脊柱手术后的护理与康复。二、征文要求论文应具有科学性、先进性、实用性,论据要充分。论文全文3500字左右及结构式中文摘要400字左右各1份,欢迎附英文摘要。要求用A4纸打印,最好附寄软盘。稿件一律不退,请自留底稿。稿件请写明作者姓名、单位、通讯地址、邮编及电话号码。论文截稿日期:2002年8月31日,以邮戳为准。三、联系地址重庆市第三军医大学西南医院骨科;联系人:王序全、尹芝华;邮编:400038;电话及传真:(023)65340297,68754164;E-mail:Spine@mai.tmmu.com.cn或xngkmail@163.net。·472·中华外科杂志2002年6月第40卷第6期ChinJSurg,June2002,Vol.40,No.6
