912肝移植术后肺部感染的预防与对策张雾段敏(第三军医大学西南医院,重庆4。。038)关健词肝移植肺部感染中图分类号:6R57.3,4R736文献标识码:A文章编号:1002一6975(2003)10一912一2目前肝脏移植作为一种临床治疗手段已日渐成熟。然而,肝移植术后肺部感染作为继排异反应后最常见的并发症,常直接或间接导致患者死亡。由于终末期肝病及肝移植手术本身所带来的复杂的病理生理变化,抗生素的滥用导致新的耐药菌株不断出现,使无数学者试图减少肝移植术后肺部感染的努力没有达到预期的效果川。1对象及方法1.1临床资料本组25例患者中,男性23例,女性2例,24例为同种异体全肝移植,1例为成人活体部分肝移植。年龄28一57岁,平均41.3岁。其中紧急肝移植8例,择期肝移植17例。1.2肝移植术后肺部感染的诊断标准依照《中华人民共和国卫生部医院感染监控协调小组医院感染诊断标准》,通过收集患者临床症状、体征、实验室及影像学检查结果,结合病原学调查资料确定。1.3方法以回顾性调查方法,对我院2002年1月一2003年4月的25例肝脏移植就其感染发生情况、抗生素的使用及呼吸机的应用等方面进行调查回顾,最后进行总结分析。2结果25例患者中,18例发生术后肺部感染,感染率为72%。全组死亡6例,死亡率24%。所有死亡均于术后2周内发生,术后生存时间为术后1~13天,平均生存时间为7.67士4.18天。死亡直接原因为感染或与感染密切相关者4例,为所有死亡病例的66.67呵。3预防与对策终末期肝病患者全身抵抗力降低、长期卧床,加上术后免疫抑制剂的应用,极易发生肺部感染,iSngh等阁发现31%的肝移植患者至少发生一起由作者简介:张雾(1978一),女,重庆,本科,护师,从事肝胆外科护理多重耐药细菌导致的感染。69%的细菌感染为多重耐药菌所致。23写的患者发生MRSA感染。多重耐药菌的显著增加主要是革兰氏阳性菌感染增多所致。产生超广谱件内酞胺酶(ESBI,)细菌的感染比例也比较高比3〕。肺部感染后,治疗极为困难,常常导致患者死亡。因此,预防更重要,应从以下几个方面注意加强对肝移植术后肺部感染的预防。3.1肝移植患者住院房间的消毒隔离特护室选择宽敞带卫生间的单间,房间专设保护性隔离标志,门口用屏风遮挡。房间内备齐治疗用物,尽量避免特护人员外出,房间内所有用物和墙壁、门窗需经0.2%的过氧乙酸擦拭,再用甲醛熏蒸h2后开窗通风,紫外线照射lh方可使用。限制进人特护室人数,人室人员戴口罩、帽子,换专用拖鞋、隔离衣。病室门尽可能关闭。特护室内一切物品如大小便器、被服、隔离衣等,每日均需消毒灭菌后方可使用。治疗车、治疗盘及室内家具每日用0.2写过氧乙酸擦拭。每日更换碘酒、酒精及浸泡器械消毒液。室内地面每日用0.2%过氧乙酸拖地3次,拖地后行紫外线照射60imn。每日做空气培养1次。3.2加强呼吸功能锻炼术前向病人讲清术后经常咳嗽和深呼吸的重要性,并予以方法指导。对吸烟患者劝其戒烟,同时应进行肺功能检查。术前有胸、腹水的患者,予口服利尿剂、心得安、消心痛等以尽量减少胸、腹水,必要时可于胸腹腔内置管持续引流。术后指导包括鼓励咳嗽和深呼吸,早期床上活动并尽早下床行走。术后常规使用镇痛泵全身止痛,以避免疼痛影响患者咳嗽和深呼吸。3.3做好基础护理,防止误吸意识障碍是肺部感染发生的主要危险因素,对昏迷患者应加强皮肤和口腔护理,注意更换患者体位,勤翻身和防止误吸。麻醉时经鼻腔插管有助于患者对呼吸机的耐受、方便吸痰及口腔护理,相应减少肺部感染的机会。肝移植术后常规使用H:受体阻断剂预防应激性溃疡DOI:10.16821/j.cnki.hsjx.2003.10.028护士进修杂志003年01月第1卷第01期93时,应同时使用胃粘膜保护剂。术后留置胃管患者应采用半卧位,防止胃液返流,以减少肺部感染的发生。3.4切断细菌的传播途径医务人员的手是重要的传播途径,在接触病人呼吸道分泌物或者被病人呼吸道分泌物污染的物品时要戴手套,接触病人后及接触不同的病人时应更换手套并洗手。在无洗手条件的情况下,应使用消毒液喷雾或浸泡双手,保持手部清洁,以防止通过医务人员的双手造成患者间的交叉感染。3.5胸部物理治疗加强卫生宣教,教会病人积极有效的咳嗽和深呼吸,翻身拍背每两小时一次,能够有效预防肺部感染。对气管插管和切开的病人,应及时吸出气道分泌物,吸痰应使用一次性无菌吸痰管,动作轻柔,减少损伤。若分泌物粘稠,可自气管内滴人加有--a糜蛋白酶的生理盐水3一5ml,刺激患者呛咳后再吸出痰液。吸口腔与吸气管的溶液应分开盛装并注明,避免因吸口腔的溶液污染而造成肺部感染。3.6呼吸治疗装置的消毒与灭菌使用中的呼吸治疗装置包括呼吸机、雾化器及氧气湿化瓶。呼吸机管道应48h更换一次,冷凝水定时倒掉,防止倒流以污染管道。并尽量减少呼吸机的使用时间。不同病人使用的给氧面罩及氧气导管、雾化口含嘴必须更换,在消毒灭菌前先作彻底清洁,化学消毒剂浸泡后应用无菌溶液清洗干净方能使用。一次性导管物品不得重复使用。3.7改进术后抗感染用药方案合理使用抗生素是降低肺部感染的重要措施。每日痰培养和涂片找出致病菌,根据药敏试验结果正确选用抗生素。选用抗菌谱广、肾毒性较低的氨基糖贰类抗生素和唆诺酮类抗生素可能会取得较好效果,但必须严密监视患者肾功能的变化。对无明显感染征象的患者,使用抗生素一般不超过5天。参考文献151叱h一N,Gayowski一T,W昭ener一MM,etal.Pulmonaryinifl-tartesinlivertransplan:reeipientsintheintensivecaerunit〔J〕.TarnsPlantatio几1999,67(8),1138一44.2SinghN,aPresronl)L,Chagn一FYMerhieillin一ersisatntsraph-yloeoeeusaureus:theothereme塔i眼resistantgram一印sitiveeoeeusanronglivertarnsplantreeipients〔J」.Clin一Infeet一ns.2000,30(2):322一7.351飞hN,GayowskiT,RihsJD,etal.Evo访ngterndsinmultiple一antibiotie一resistantbaeteriainlivertarnsPlantreciPients:alongitudinalstudyofantimieorbialsuseeptibility胆ttenrs〔J〕.Iiv-erTarnsPI,2001,7(l),22一6.(收稿日期:2003一05一26)肾移植术后并发结核感染的观察与护理房秋燕刘华郑青(南京军区福州总医院结核科,福建福州350025)关健词肾移植结核感染护理中图分类号:R699.2文献标识码:A文章编号:1002一6975(2003)l于0913一02结核是肾移植术后常见的感染性并发症之一,肾移植患者结核的发病率高于普通人群可高达4.1%一n.8%l[一3〕,肾移植术后大量免疫抑制剂的使用,极大地降低了以T淋巴细胞为主的细胞免疫系统功能,为结核菌感染和潜伏性结核杆菌(休眠结核菌)的复燃提供了条件和机会闭。此类患者并发结核病病情复杂、诊治困难、易于全身播散、死亡率高阁。加强观察和护理尤为重要,现报告如下。1临床资料作者简介:房秋燕(1963一),女,山东沂源,本科,主管护师,护士长,主要从事结核科临床护理研究的护理管理工作1.1一般资料1999年3月一2002年11月我科共收治肾移植术后结核感染35例,其中血行播散型肺结核(11)5例,继发型肺结核(111)19例,伴CMV感染1例,结核性胸膜炎(W)7例,肺外结核(V)4例;男29例,女6例;年龄28一59岁,术前均无明确的结核感染史。发病时间为术后4月一7年,平均27士23.15月。根据患者的临床表现,结合胸部X线、CT检查,病原学和病理组织学检查,尿、渗出液、血清抗PPDIgG和结核菌1)NA(PCR),以及诊断性抗结核治疗等综合分析确诊。1.2临床表现肾移植术后结核感染症状不典型,往往隐匿起病,以发热为主,体温38一40℃,呈
