地市级医院肾移植122例总结杨明张海滨刘建华陈勇广东省佛山市第一人民医院(528000)【摘要】目的总结在地市级医院进行肾移植手术13年的临床经验。方法自1989年9月至2002年9月对122例肾功能衰竭患者施行同种异体肾移植手术,其中对1例慢性肾功能衰竭合并肝硬化患者施行肝肾联合移植。结果全组成功113例(92.6%),未愈6例,围手术期死亡3例(2.4%),最长存活时间已超过10年。结论在条件较好的地市级医院开展肾移植手术,能较好地利用现有医疗资源,最大限度地挽救肾功能衰竭患者的生命及提高生活质量。应从严掌握手术适应证,选择规范、成熟的手术方式。围手术期要由内外科结合的专业人员严密监测及处理各项并发症。【关键词】肾移植适应证术后管理我院自1989年9月至2002年9月,共施行同种异体肾移植手术122例,其中1例施行肝肾联合移植。现总结报告如下。1资料与方法1.1一般资料本组122例,男73例,女49例;年龄23~66岁,平均42.7岁。其中118例为原发性肾小球肾炎,109例术前行血液透析;13例术前行腹膜透析;透析时间最长9年,最短2个月。1.2手术方法1.2.1取肾术均将供肾移植于受体髂窝位置,供肾均来自脑死亡供体,供者年龄20~35岁,无感染,无恶性肿瘤及慢性肝肾疾病,全部HBsAg阴性。在122例肾移植中,左右肾分别取出32例,左右肾连同在其平面的主动脉和腔静脉整块取出72例;原位灌注后左右肾整块取出18例。左右肾分别取出的时间最短5min,最长9min,平均7min;左右肾整块取出的时间最短3min,最长10min,平均6min。原位灌注整块取肾,因要兼顾取肝等其他脏器的影响,平均18min。1.2.2肾灌注及修肾术本组122例取肾手术中,术前注射肝素的97例,未注肝素的25例。在注射肝素的97例中,取肾后立即灌注,灌注液用高渗枸橼酸盐腺嘌呤溶液,压力<1mH2O,液量<300ml,供肾均可变白或基本变白。修肾时再次灌注压力约1.2mH2O,液量150~200ml即可满意地完成供肾的灌注;在无注肝素的25例中,首次灌注压力>1mH2O液量需350~500ml方可使供肾基本变白,而在再次灌注时压力约1.2mH2O,液量需200~300ml方可较满意地完成供肾的灌注。在修肾时注意保护好肾下极输尿管三角区的肾周脂肪不要过多的修剪[1],尽量避免损伤输尿管血供。输尿管的长度应酌情控制在8cm左右为宜。用肾灌注液冲洗肾内积血,夹住肾静脉出口使其灌饱,以了解有无渗漏破损,破损者应予修补。多支肾动脉或静脉时,可先合并成一支以便作血管吻合。副肾动脉直径>2cm需作吻合,肾静脉分支如<3mm的可行结扎。1.2.3植肾术游离髂内动脉时,宜游离到根部。在游离髂内动脉表面时,肉眼见到的大淋巴管要分离结扎,其余的组织,为缩短手术时间可予锐性分离。血管吻合时,先将肾静脉与髂总静脉作端侧连续缝合,然后再用供体肾动脉与髂内动脉作端端吻合。动脉吻合间断缝合82例;一半间断,一半连续缝合15例;连续缝合25例。输尿管再植时以同侧膀胱顶后壁为宜,用5-0吸收缝线将供肾输尿管黏膜对膀胱黏膜间断缝合6~8针,吻合后的输尿管不宜过长,以无张力情况下稍松弛为准。肌层包埋成隧道长度小于1cm。本组106例手术放输尿管支架管均经皮肤造瘘,16例放双J管行内引流,全部病例均无进行肾包膜切开。3例出现超急性排斥的供体肾,均行供肾切除术。为缩短手术时间,切除移植肾时在移植肾动脉吻合口的近端,静脉吻合口及输尿管吻合口的远端处切断及缝扎。2结果本组肾移植成功113例(92.6%),其中开放血管后10min内植肾输尿管有尿液排出92例,术后1个月内有尿21例,未愈6例,围手术期死亡3例(2.4%)。输尿管膀胱吻合口狭窄3例;未发生过淋巴管瘘、淋巴囊肿及植肾破裂大出血。术后最长存活时间已超过10年,且继续追踪的有4例。3讨论我国自20世纪70年代开展肾移植工作以来,现已呈现出良好的发展势头,疗效也在大器官移植中占首位。但由于目前肾移植还主要局限在一些医科大学的附属医院及省级医院开展,所以很多慢性肾功能衰竭的患者未能得到及时充分的治疗。为了较好地利用现有的医疗资源,一些条件较好的地市级医院正在开展或准备开展这一渐趋成熟的手术。我院作为一家地市级医院,在动物实验的基础上于1989年开始进行同种异体肾移植的临床研究,13年来,共完成同种异体肾移植手术共122例,·1110·GuangdongMedicalJournalOct.2003,Vol.24,No.10DOI:10.13820/j.cnki.gdyx.2003.10.055其中肝肾联合移植1例。开展肾移植手术需多个科室的配合,我们的经验是在开展肾移植工作的初期,组建一支分工明确的技术队伍,分成取肾组、植肾组、术后监护组。取肾组及植肾组的负责人由高年资的外科医生组成。术后监护组则主要由高年资的肾内科医生担任,泌尿外科医生配合。在开展肾移植的早期,我们从严控制手术适应证,选择一些身体状况较好的患者,以增加成功机会及提高自信心。术前由泌尿内、外科医生共同会诊讨论,制订手术方案及术中、术后注意事项。取肾时,虽然取肾时间与供者肥胖及取肾地点等诸多因素有关,但整块取出的时间不会比左右肾分别取出的时间长,又保证了肾蒂血管及其分支的完整性。此取肾方法,为植肾创造了良好的先决条件。在行肾灌注时,我们注意到,术前注射肝素与未注射肝素的供体,植肾手术开放血管后10min内的排尿率无明显差别。但未注射肝素的供肾受体,在术后10d内82%的患者有不同程度的关节痛,尿量减少或38℃以上的发热,这与术后肾小管坏死及微细血管栓塞有关。植肾的122例患者中,年龄大于60岁的7例,全部患者均顺利渡过手术期,排斥的发生率并不高于年青人,且无明显的心血管并发症。虽然肾移植患者大多数死于心血管疾病而非肾功能衰竭,肾脏替代治疗患者(透析、移植)与同性别及同年龄的普通人群相比,心血管疾病的病死率要高20~40倍[2]。FK506可降低急性排斥反应及难治性排斥反应的发生率,减少移植后激素用量,提高受者及移植器官的早期存活率[3],所以可作为老年肾移植患者的首选免疫抑制剂。但在地市级医院在开展肾移植的早期阶段,由于各项工作的经验尚欠缺,且患者手术的成功率要求较高,所以高龄患者(65岁以上)肾移植手术宜暂缓开展。在作植肾血管动脉吻合时,只要技术细致、间断或连续缝合均可采用,一些有髂内动脉斑块的患者,只要不是十分严重,将髂内动脉内的班块清除后,为使手术简便及防止血管扭曲,可尽量采用端端吻合及不宜使吻合后的动脉过长。缝合完毕后,用无损伤钳钳夹吻合口与近肾端间,开放髂内动脉上的血管钳,使血液经过吻合口但不进入肾脏,检查吻合口有无漏血。必要时补针缝合。这样可避免出现第2次热缺血时间造成的供肾损害。在开放血管前要加速静脉输液,补还术前超滤液量,使患者的血管收缩压比平时稍高,一般在150~170mmHg。开放后植肾质地较坚硬、颜色鲜红,然后静脉内注射速尿,滴注甘露醇。本组122例中,74%的移植肾均能5min内排出尿液。输尿管再植时,在膀胱顶部略后处,钳夹膀胱壁,切开肌层暴露膀胱黏膜,并用尖刀刺通与输尿管口径一致的小孔,行膀胱黏膜与输尿管间断缝合,包埋隧道长度<1cm。本组无一例发生反流现象。肾移植术后并发症发生率高达10%,其中尿路梗阻占其中重要部分[4]。本组中有3例因包埋隧道过紧,缝合过长约1.5cm,产生输尿管出口部分梗阻,所以建隧道时可稍松勿紧。输尿管-膀胱吻合口留置支架管有增加感染的因素,但这种方法可防止输尿管及扭曲避免吻合口水肿、渗漏、容易观察移植肾尿量等优点,本组122例中放置输尿管造瘘管及双J管均未发生尿漏并发症。在全部病例中,均无进行肾包膜切开,包括急性排斥的3例,无一例发生肾破裂。免疫排斥反应是肾移植术后最常见的并发症,也是摘除移植肾的主要原因[5]。本组出现超急排斥的3例中,术前淋巴毒性试验40%阳性1例,20%阳性1例,低于10%阳性1例,均在术中及术后3d内摘除。切除移植肾时,为缩短手术时间,避免患者短期内过大的手术创伤,可在移植肾静脉及输尿管吻合口的远端切断及缝扎。虽然残留了一部分移植肾的静脉壁及输尿管,但对预后无明显影响,也未出现血管破裂出血及膀胱吻合口瘘。肾移植术后的监测及管理是保证手术成功的重要环节,对术后生存率有极大的影响。本组病例中,出现腹腔内出血1例,肾动脉吻合口出血2例,发生率为2.4%,均进行手术探查。其中腹腔出血的病因是卵巢囊肿破裂出血。所以现在生育期妇女行肾移植术常规作腹部B超检查。2例肾动脉吻合口出血,1例手术后找到小的动脉分支出血予以结扎,而1例手术后未找到明确出血点,清除血块及用碘仿纱覆盖后,未见有活动性出血,安全渡过围手术期。我们体会,肾移植术后每小时出血量在100ml以上或24h连续出血达2000ml以上者,一般都需再次手术探查。在修肾时,要特别注意肾动脉变异的细小分支,并在修肾时结扎。参考文献1JemniM,HairtM,HassineLB,etal.Urinaryfistulaaftertransplantation:elevencases.ProgUrol,1997,7:5902BarbagalloCM,PintoA,GalloS,etal.Carotidatheroselerosisinvenaltrans-plantrecipients:relationshipswithcardiovascularriskfactorsandplasmalipoproteins.Transplantation,1999,67:3663TheUSMulticenterFK506LiverStudyGroup.Acomparisonoftacrolimmus(FK506)andcydosporineforimmunosupressioninhiertransplantation.NEnglJMed,1994,331:11104KinnaertP,HallM,JanssenF,etal.Ureteralstenosisofterkidneytransplcmtation:trueincidenceandlong-termfollowupaftersurgicalcorrec-tion,JUrol,1985,133:175MichaelDP,SaraEM,KennethIWetal.Increasedaccuracyofrenclallograftrejectiondiagnosisusingcombinedprenforin,granzymeB,andfasligandfine-needleaspirationimmunoutology.Tansplantation,2000,69(12):2547(收稿日期:2003-07-03)·1111·广东医学2003年10月第24卷第10期
