非糖皮质激素的免疫抑制方案与胰岛移植(文献综述)(重庆医科大学附属第一医院,重庆400016徐尔侃综述杜成友审阅)提要过去50年,糖皮质激素一直是抗排斥反应治疗方案的核心成份之一,但由于其固有的毒副效应,发展非糖皮质激素的免疫抑制方案(glucocorticoid-freeimmunosuppressiveregimen)逐渐成为热点。现在,就糖皮质激素的毒副作用,以及非糖皮质激素的免疫抑制方案在胰岛移植中的研究、运用作一综述。关键词非糖皮质激素免疫抑制胰岛移植中图分类号:R3,R65文献标识码:A文章编号:1000-6877(2003)03-0134-03胰岛移植被认为是治疗用外源性胰岛素不能很好控制血糖的胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)的理想方法。然而,直到最近,移植胰岛的存活率仍然有限,一年成功率仅为8.2%(1)。这一低成功率的主要原因之一是许多免疫抑制药物对移植胰岛细胞的毒性作用和(或)诱导外周胰岛素抵抗。50年来,糖皮质激素因其极低的价格,能有效预防和治疗排斥反应等优点,一直作为抗排斥反应治疗方案的核心成份之一,但由于其固有的毒副效应,以及许多高效、低毒新型免疫抑制剂的运用,因而发展非糖皮质激素的免疫抑制方案成为当今的焦点。1.糖皮质激素的副效应糖皮质激素的副效应主要有:增加感染和恶性肿瘤的发生,易引起移植后糖尿病(PTDM)及代谢性骨病,使伤口愈合延迟,增高病毒性肝炎和肝癌的的复发率,引起中枢神经系统改变,如躁狂、抑郁或失眠,诱发或加重糖尿病、高血压、高脂血症,出现Cushing综合征、白内障,使儿童发育迟缓等(2)。药理学研究显示糖皮质激素能抑制HIT-T15细胞和Wistar大鼠胰岛细胞胰岛素分泌,这一效应可能通过可逆降低胰岛素mRNA合成来介导(3)。PTDM是免疫抑制剂的主要副反应之一,尤其是在糖皮质激素的治疗。一项动物试验表明,自体胰岛移植狗给予10天泼尼松(1mg/kg/d),治疗期间显著增高空腹血糖水平,然而当停药后血糖恢复正常。在移植后3个月,泼尼松治疗组葡萄糖消除延迟,葡萄糖刺激胰岛素释放显著减少,且加速胰岛移植物功能丧失,较非处理对照组更快复发糖尿病(4)。Kaufman等(5)却发现泼尼松收稿日期:2002-10-07对狗自体胰岛移植物有长期的毒性效应,其移植物有功能存活仅60%。糖皮质激素对胰岛的有害影响可能是以下相互作用的结果:(1)通过降低葡萄糖转运物,引起外周胰岛素抵抗和β细胞功能障碍产生致糖尿病效应(6)。(2)高血糖不可逆损伤β细胞。持续的高血糖可能通过作用一个共同的葡萄糖识别或转移位点,使代偿的高分泌β细胞引起四氧嘧啶或链脲霉素(STZ)样β细胞毒性作用。细胞表面和细胞内蛋白的糖基化,肌醇的肌异构体的破坏,游离葡萄糖、糖原或多元醇在细胞内过量积累,损害胰岛内皮细胞DNA和(或)β细胞的DNA,以及过量葡萄糖引起无机磷酸盐的耗竭也对β细胞有损伤(7)。(3)高血糖也能通过影响内皮细胞功能和重建血管化过程减低胰岛血流供应,从而间接影响长期移植物预后(8)。由于PTDM可加剧缺血损伤和凋亡,增加抗原递呈,加强诱导对缺血/再灌注和排斥反应的炎症反应,因而能增加同种异体排斥反应的风险。在胰岛素抵抗的病人体内免疫系统异常,包括细胞因子反应性增高,使得更易出现排斥反应(9)。此外,糖皮质激素能抑制细胞周期途径的进程,对移植物从缺血/再灌注损害恢复也有害(10)。糖皮质激素与某些免疫抑制剂联用时,可能对抑制效果产生副作用。有学者报道他克莫司(tacrolimus,FK506)单独运用能有效抑制猪至大鼠的胰岛异种移植排斥反应,并且可见大量形态完整的胰岛移植物(11)。然而,当泼尼松加上时,观察到FK506的保护效果被部分消除。增加泼尼松的剂量(10、20或30mg/kg/d),发现侵润T细胞和巨噬细胞的数量呈剂量依赖性关系增加,其中以T细胞更为明显,未见或仅偶见形态完整的移植胰岛细胞。由于类固醇受体的一些热休克蛋白成分和某种FK506结合蛋白有同源性,所·134·国外医学外科学分册以泼尼松呈剂量依赖性消除FK506的保护作用可以通过受体水平的相互作用来解释(12)。2.非糖皮质激素的免疫抑制方案与胰岛移植随着新型免疫抑制剂的发展,使得取代糖皮质激素成为可能。最近研究表明,用霉酚酸酯(MMF)和1α,25-二羟维生素D3短期处理受体鼠诱导胰岛同种异体移植耐受,增加能转移移植耐受的CD4+CD25+调节T细胞。两者治疗,选择性抑制移植物周围树突状细胞(DCs)和巨噬细胞的聚积,并且这些细胞在撤消治疗后100多天一直表达下调CD40、CD80和CD86协同刺激分子。通过下调协同刺激分子,以及通过显著降低IL-12的产生,移植物外周DCs显示致耐受性表现型的特点。耐受鼠的CD4+T细胞转移给糖尿病同基因受体,能防止供体型胰岛移植物排斥反应,这与降低IFN-γ产生有关;且受体显示表达CD152的CD4+CD25+调节T细胞增加,这些细胞能给胰岛同种异体移植物转移耐受(13)。通过联合MMF和1α,25-二羟维生素D3,增强CD4+CD25+调节T细胞,可提供一个新的模式,用于防治人类同种异体移植物排斥反应和治疗自身免疫性疾病。在同种异体胰岛排斥反应,T淋巴细胞是主要的侵润细胞,而在异种排斥反应,巨噬细胞是主要的侵润细胞,因此,防止胰岛异种移植物排斥反应可能要求与运用于同种异体移植不同的免疫抑制方案。Wennberg等(14)在胎猪至大鼠的胰岛异种移植中发现,来氟米特(leflunomide)+环孢素A(CsA)+MMF治疗,产生显著的免疫抑制效果,移植后24天仅偶见侵润细胞,内分泌组织形态完整,且无任何副作用。这是由于联合用药不但抑制异种反应抗体的产生,而且增强对T细胞的抑制,导致聚集到胰岛异种移植物部位的巨噬细胞不能被激活,因而不能侵润入移植物的缘故。另外也注意到来氟米特+雷帕霉素(rapamycin)或来氟米特+CsA也有一定效果,而来氟米特+MMF或来氟米特+15-deoxyspergualin(DSG)抑制效果较差。虽然来氟米特+CsA+雷帕酶素也显著抑制移植物排斥反应,但由于它们的毒性作用,尤其是雷帕霉素剂量依赖性延缓高血糖的逆转,并诱导异种胰岛移植物无功能的高发生率,使得仅偶见形态完整的胰岛细胞。另有学者发现,FK506和布喹那(brequinar)也几乎完全抑制排斥反应,并可见大量形态完整的胎猪胰岛细胞(11)。此外,雷帕霉素+CsA+抗鼠淋巴细胞血清,能成功延长大动物供体非匹配异种胰岛移植物有功能存活(15)。人同种异体移植物植入IDDM患者体内产生两种不同类型的免疫反应:对组织同种异体抗原的同种异体反应和对胰岛β细胞自身抗原的自身免疫反应。因此,免疫抑制方案只有战胜这两种免疫反应,移植才能成功。Shapiro等(16)发现,低剂量的FK506(0.1mg/kg/d)和雷帕霉素(0.1mg/kg/d)在降低胰岛炎,维持胰腺胰岛素含量和防止非肥胖糖尿病(NOD)鼠的自发性糖尿病有协同作用,并能协同延长同基因胰岛移植物的存活,延缓自身免疫性糖尿病的复发。用它们治疗的胰岛移植物TH1型细胞因子(IFN-γ和IL-2)的mRNA含量显著降低,而TGF-β1/IFN-γmRNA比值很高,其他TH2型细胞因子(IL-4和IL-10)的mRNA含量未增高。这提示FK506和雷帕霉素联合治疗,通过上调免疫调节细胞因子TGF-β1的表达和降低TH1型细胞因子在胰岛的表达,防止β细胞自身免疫反应的损害。并且,这些在细胞因子表达的效应只位于胰岛移植物,而不是发生在全身系统的。因此,低剂量FK506和雷帕霉素联合治疗有理由考虑用于防止或早期治疗人IDDM。也已把这一非糖皮质激素的免疫抑制方案在IDDM的临床同种异体胰岛移植中运用,使80%患者不依赖外源性胰岛素、代谢控制良好超过1年,且无明显副作用(1)。Shapiro等提供的宝贵经验是:胰岛分离纯化后立即进行移植;移植足够数量的胰岛细胞;采用非糖皮质激素的免疫抑制方案。其用药方案包括:(1)雷帕霉素首日口服0.2mg/kg,以后0.1mg/kg/d维持血液浓度在12~15ng/ml至3个月,其后药物血液浓度控制在7~10ng/ml。(2)低剂量FK506每日2次口服1mg开始,随后维持血药浓度3~6ng/ml。(3)da-clizumab每14天一次经静脉注射1mg/kg,共5次;如果第二次胰岛移植在10周后进行,daclizumab重复使用。三联用药有效地抑制了T淋巴细胞的活性,减少IL-2和其他细胞因子的产生及其与受体的结合,限制淋巴细胞的复制,从而成功地抑制了同种异体免疫和自身免疫。由于在整个治疗过程中没有使用糖皮质激素,减少了对胰岛细胞的损伤并防止引起胰岛素抵抗(1)。目前在Edmonton系列,85%(11/13)的患者不依赖胰岛素超过1年,80%(4/5)不依赖胰岛素超过2年,96%(22/23)的移植物连续分泌C肽(17)。另有学者在同时行肾-胰岛移植病人使用10天胸腺球蛋白诱导,加上SandimmuneNeoral,以后CsA+MMF维持,随访6年,不依赖胰岛素15个月,目前肾功能良好,胰岛仍有功能(18)。基于钙调磷酸酶(calcineurin)抑制剂的副效应,Adams等(19)发展Shapiro等的免疫抑制方案,用LEA29Y(BMS-224818)取代FK506。LEA29Y是第二·135·2003年第30卷第3期代CTLA4-Ig分子,在结合CD80和CD86的区域有两个氨基酸残基不同,使其与CD86有更高的亲和力,产生更强有力的免疫抑制效能。LEA29Y+雷帕霉素+抗IL-2受体的单克隆抗体方案,有效阻断抗供体T细胞反应的产生和抗供体抗体反应,显著延长非人灵长类动物同种异体胰岛移植物存活。因此,阻断T细胞协同刺激途径也是有希望的无毒性免疫抑制和致耐受性方案。3.展望现在,非糖皮质激素的免疫抑制方案逐渐在器官移植各领域运用起来,并取得了良好的效果。Eason等(20)在一项前瞻性、随机临床试验中报道,FK506/MMF/两个剂量的兔抗淋巴细胞球蛋白与FK506/MMF/标准的类固醇两种方案运用于成人肝移植受体,均有良好的病人存活率(91%)和移植物存活率(89%)。虽然排斥反应和感染在两组无显著的差异,但非类固醇组很少有急性排斥反应且可通过增加FK506的剂量全部控制,降低巨细胞病毒感染和丙型肝炎病毒复发。PTDM在非类固醇组为4%,而类固醇组为14%。另一项前瞻性、非随机临床研究中,100名肾移植病人给予10天抗胸腺细胞球蛋白诱导,CsA和MMF维持治疗,观察412年显示非糖皮质激素的免疫抑制方案能安全地保证长期移植物存活和有功能,且排斥反应率低,长期慢性排斥反应率下降。与移植后非连续糖皮质激素方案比较,避免增加早期感染风险和糖皮质激素运用的长期风险,防止糖皮质激素撤消时排斥反应风险增加(21)。在儿童肾移植用FK506+MMF+daclizumab也取得了很好的疗效(22)。然而值得注意的是,在运用非糖皮质激素的免疫抑制治疗中,不少病人在出现术后排斥反应时要求用糖皮质激素来逆转,甚而要求维持糖皮质激素治疗(23,24)。所以,非糖皮质激素方案的运用应平衡排斥反应发生率的增加,这就要求选择合适的受体,临床监测,研究新型高效免疫抑制剂低剂量、联合运用。随着现代移植免疫的发展,病员存活率不断提高,排斥反应引起移植物功能障碍已不是首要问题,因此应把注意力放在降低药物副作用和提高病员整个预后上。非糖皮质激素的免疫抑制方案将在这一领域激发更多的兴趣及进行深入的研究。参考文献1.ShapiroAMJ,etal.NEnglJMed,2000;343(4):230-238.2.KnetemanNM.LiverTranspl,2001;7(8):698-700.3.PatyBW,etal.Transplantation,2002;73(3):353-357.4.RiloHL,etal.Transplantation,1994;57(2):181-187.5.KaufmanDB,etal.Transplantation,1991;51(1):37-42.6.OgawaA,etal.JClinInvest,1992;90(2):497-504.7.ImamuraT,etal.Dia-betes,1988;37(5):600-609.8.MengerMD,etal.TransplantProc,1990;22(2):821-822.9.ThomasMC,etal.Transplantation,2001;72(7):1321-1324.10.DeboneraF,etal.Transplanta-tion,2000;69:S127.11.SongZ,etal.TransplantProc,1999;31(1-2):981.12.SongZ,etal.TransplantProc,2000;32(5):1025.13.GregoriS,etal.JImmunol,2001;167(4):1945-1953.14.WennbergL,etal.Transplantation,1997;63(9):1234-1242.15.TroppmannC,etal.Surgery,1997;121(2):194-205.16.ShapiroAM,etal.Diabetologia,2002;45(2):224-230.17.ShapiroJ,etal.Transplantation,2002;73(9):1528.18.BirkelandSA,etal.Transplantation,2002,73(9):1527.19.AdamsAB,etal.Diabetes,2002;51(2):265-270.20.EasonJD,etal.LiverTranspl,2001;7(8):693-697.21.BirkelandSA.Trans-plantation,2001,71(8):1089-1090.22.SarwalMM,etal.Transplantation,2001;72(1):13-21.23.RingeB,etal.Transplantation,2001,71(4):508-515.24.ColeE,etal.Transplantation,2001;72(5):845-850.胰岛细胞移植的研究进展(文献综述)(泸州医学院附属医院肝胆外科,泸州646000夏冬何红媛综述雷正明张培明审校)·136·国外医学外科学分册
