·临床研究·[收稿日期]2002-11-27;[修回日期]2003-01-03[作者简介]刘建华(1963-),男,河北武邑人,河北医科大学第二医院副主任医师,副教授,医学硕士,从事肝癌、胆管癌及肝移植研究。原位肝移植5例刘建华,闫庆辉,石运明,张宏飞,吴卫忠(河北医科大学第二医院肝胆外科,河北石家庄050000)【主题词】肝移植;肝硬化;癌,肝细胞;回顾性研究【中图分类号】R73-352【文献标识码】B【文章编号】1007-3205(2003)03-0159-02目前我国肝移植正处于新的发展时期,我院自2001年10月~2002年10月共施行肝移植5例,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:男性3例,女性2例;年龄43~64岁,平均52岁。原发性肝癌2例,酒精性肝硬化1例,结节性肝硬化癌变1例,结节性肝硬化1例。肝功能分级:ChildA级2例,B级1例,C级2例。原发性肝癌患者的临床分期:Ⅱ期1例,Ⅲa期1例。均为尸体供肝,供者年龄20~40岁,无感染、恶性肿瘤及慢性疾病,供受体ABO血型均相同。1.2手术方法1.2.1供肝切取与修整:采用单独肝脏灌洗切取法。以4℃肾保存液灌洗,门静脉灌洗量2000ml,腹动脉肾保存液灌洗量3000ml。切开胆囊,用肾保存液冲洗,并于胆总管内注入肾保存液100ml,然后将肝脏切下放入塑料袋内,用肾保存液1000ml保存。供肝植入前予以修整,将供肝置于4℃肾保存液的无菌盒中,放入盛有无菌碎冰的无菌盒中以避免升温;肝动脉从腹腔动脉开口分离到胃十二指肠动脉,结扎胃十二指肠动脉;修整肝上、肝下下腔静脉,保留适应长度,切断所有膈肌。1.2.2病肝切除:全身麻醉下,取肋缘下屋顶形切口进腹,先分离肝周韧带,然后切开十二指肠韧带,分离胆总管及肝固有动脉并结扎,充分游离门静脉约2cm。分离第三肝门,结扎各肝短静脉,分离肝右、中、左静脉,切断结扎肝右静脉,钳夹肝中、左静脉,切除病肝。1.2.3供肝植入:用下腔静脉侧壁钳纵形钳夹肝中、左静脉及其下下腔静脉壁约4cm,成形肝中、左静脉开口并下沿切口约3cm。将供肝置于正常解剖位置,表面置少量冰屑。管道吻合次序依次为肝上下腔静脉、门静脉、肝动脉和胆管。胆管重建均采用胆总管端端吻合。供肝热缺血时间3~10min,平均4.4min;冷缺血时间4~12h,平均8.5h;手术时间6~14h,平均10h;术中输血量(5825±16)ml,全血(3000~4500)ml,血小板1~3U,冷沉淀400~1600U,输纤维蛋白原1.0~4.0g。1.3术后抗排斥治疗:2例采用三联法,3例采用FK506和激素治疗,5例受者未出现明显反应。1.4术后治疗:术后给予常规抗感染治疗,低分子肝素0.1~0.2mg皮下注射,3次/d,监测凝血酶原时间和部分活化凝血酶原时间,控制两者较对照延长1.5~2.5倍,以防止肝动脉和门静脉血栓形成。每天做肝脏血管超声多普勒检查,观察流出道、肝动脉及门静脉通畅状况。2结果2.1术后胆汁分泌及肝功能变化:5例受者术后立即分泌出胆汁,平均分泌100~300ml/d。术后第7天谷丙转氨酶、谷草转氨酶、总胆红素、直接胆红素达最高峰,以后肝功能逐渐恢复正常。2.2术后生存质量:3例已存活1年以上,均能从事家务、参加一般社会活动,生活质量良好;1例恢复良好,已超过1个月;1例已渡过围手术期,已正常进食及下地活动,正在恢复中。3讨论3.1肝移植适应证:肝脏移植已成为各种不同原因终末期肝病治疗的重要手段。由于术后生存率的不断提高,在欧美国家,对慢性肝病患者,建议其接受肝移植治疗的时间越来越早。尽早接受肝移植治疗不但可以避免肝功能失代偿后的各种并发症,而且可以大大提高手术的成功率。国内患者在同意接受·159·第24卷第3期2003年5月河北医科大学学报JOURNALOFHEBEIMEDICALUNIVERSITYVol.24No.3May2003肝移植时,几乎失去治疗机会。目前全球多数移植中心仍把小肝癌作为肝移植的适应证[1],这是因为与肝切除相比,小肝癌移植后生活质量佳[2]。3.2肝移植术式的选择:危重期肝病患者的全身情况差,对打击的承受能力减弱,因此最好选用一种相对创伤较轻的手术方法。标准的原位肝移植技术包括肝脏及肝后段下腔静脉的切除,下腔静脉的阻断必然要干扰血液动力学以及内环境的稳定。本组5例肝移植术式均采用改良背驮式肝移植,保留受者的肝后段下腔静脉,由于该术式不阻断下腔静脉,不需静脉转流[3],因此不但术中血液动力学较为稳定,而且还避免了由静脉转流导致的各种并发症[4],为患者的术后恢复打下了良好的基础。3.3术中、术后管理:从国内目前情况看,开展肝移植从技术角度而言已不成为主要问题。但减少手术并发症是提高治疗效果的关键,在早期病例中,手术技术因素仍是导致外科并发症的主要因素,也是主要死亡原因。由于凝血机制异常以及腹腔内侧枝循环丰富,术中出血难以自止。因此,减少术中出血,保持平稳的手术过程,对术后的恢复至关重要。与之相比,术中及术后的一系列管理技术尚不成熟。患者术后短期死亡大多与术中、术后的管理不当有关。如术中麻醉管理、血液动力学状态、对无肝期机体代谢特点的认识、新肝植入后再损伤、肾功能保护、合适的中心静脉压等问题。本文5例肝移植病例提示,在目前抗排斥反应用药已经成熟的条件下,呼吸道的管理及营养的供给是十分重要的,有助于安全渡过应急期,有利于肝细胞的再生及肝功能的恢复。同时也发现,术前肝功能情况愈差,术后发生感染等并发症的可能性愈大,导致术后恢复时间长,医疗费用高。故应大力进行宣传,尽早进行移植以提高治愈率。3.4免疫抑制剂的应用:本组5例患者,3例采用FK506及激素疗法后发现:FK506C能明显减少肝移植后的急性排斥反应、耐激素排斥反应及难治性排斥反应,其优点是不需三联用药,吸收不受胆汁排泄影响,合用激素6~12个月即可停用,故在肝移植中FK506是值得推荐的一种免疫抑制剂。根据本文5例肝移植的经验,肝移植是治疗终末期肝病的有效手段,也是目前的最佳治疗手段。【参考文献】[1]夏穗生.论我国肝移植的健康发展[J].中华肝胆外科杂志,2000,(6):243-245.[2]ColellacG,RondinahGF,DelarlislI,etal.Livertransplantationforhepatocellularcarcinoma:prognosticfactorsassociatedlong-termsurvival[J].TransplantInt,1996,9(1):109-112.[3]叶启发,陈知水,曾凡军,等.50例背驮式肝移植技术回顾分析[J].中华器官移植杂志,2001,22(6):282-284.[4]BusqueS,EsquivelCO,ConcepcionW,etal.Experiencewiththepiggybacktechniquewithoutcavalocclusioninadultorthotopiclivertransplantation[J].Transplantation,1998,66(1):77-82.常用单位的标准化符号国家标准中列出的很多单位符号是来自单位名称的缩写,这些缩写已得到国际公认,成为标准化符号。但在一些稿件中至今仍延用一些非标准的符号,必须予以纠正。现将最常用单位名称的标准符号列表如下,敬请广大作者遵照执行。尤其应该注意的是以下几个单位:①年的标准符号为a,y或yr均为非标准符号;②转每分的标准符号为r/min;③星期与月的标准符号分别为“周”和“月”。必须废弃非标准符号,使用标准符号。常用单位的标准符号单位名称标准符号非标准符号分minm秒ssec天dday[小]时hhr年ay,yr摩尔molmole焦尔JJoule[细胞]个每升/L,L-1cells/L转每分r/minrpm星期周W,wk月月m,mo·本刊编辑部··160·刘建华等原位肝移植5例
