收稿日期:2002—08—08作者单位:550004,贵州贵阳,本刊编辑部(范兰,张文渊);贵阳市第一人民医院脑电图室(张涌)[文章编号]1009-5934(2003)-01-0061-02[文献标识码]C[中图分类号]R741.041·病例报告·典型植物状态的临床与脑电图1例报告范兰张涌张文渊[关键词]植物状态;植物人;皮层死亡;脑死亡单纯的皮层死亡报道较少,植物状态(植物人)的报道则较多见,但对植物状态的认识和理解存在着很大的差异。本文报告1例典型植物状态病例,并结合文献对其发生机理以及与脑死亡、皮层死亡、闭锁综合征的关系略加讨论,抛砖引玉,供同行参考。1病例报告患者丁某某,女,34岁,汉族,已婚。因婚后8年不孕与家人发生口角后自缢,约5min被家人发现送医院(中途耗时约8min),于1991年4月15日凌晨3时18分就诊。患者被抬进急诊室时呈昏迷状态,无自主呼吸,即作人工呼吸、上氧,可拉明、洛贝林、氟美松静脉通道给予,自主呼吸恢复,但浅而急促,约60次/min。BP130/90mmHg(17.3/12kPa),T30℃,P180次min。颈前有马蹄形压痕,紫红色,唇发绀,颈静脉怒张。双眼球固定,双瞳直径6mm,对光反应迟钝,角膜反射、压眶反射消失。旋即转入病房,并作气管切开插管持续给氧,抗感染、脱水、细胞活化剂、鼻饲等治疗处理。在住院的头三天曾出现数次短暂呼吸暂停,经简单处理后呼吸平稳。有胃应激性出血,亦作相应处理。至6月14日(病后2个月)才作脑电图检查。当日病人仍呈睁眼昏迷状态,气管切开创口已愈合(拔管时间无记载),未带胃管。眼不自主运动但协同差,不能跟踪活动。BP11676mmHg(15.5/10.1kPa),T37℃,P120次/min,R18次min,呼吸平稳。角膜反射灵敏,触及口角有咂咀吞咽动作。家属呼病人名毫无反应。病人卧于担架上检查,按国际10—20系统安置电极,因不能闭眼而用干纱布轻压眼睑描记(医师手指已感明显眼动)。脑电图表现:额极有明显眼动干扰,枕颞有少许不规则的波幅极低的电活动,额、中央、顶为电静息脑电图(见图1,图上颞区导联已省去)。描完图后曾作短路试验(将所有电极夹夹在同一金属板上),描图各道均如F3—C3、F4—C4、C3—P3、C3—P4导联之脑电图表现。病人于6月25日“病情稳定”而出院,8月13日复查脑电图无变化,9月中旬死亡。2讨论有关植物状态,中华医学会急诊医学会的定义是“一种特殊的意识障碍,主要表现为对自身和外界的认知功能完全丧失,能睁眼,有睡眠—觉醒周期,丘脑下部和脑干功能基本保存”。植物状态病人的临床表现是可以睁眼,乍看似乎清醒,实际上意识丧失,无任何感知觉、记忆、思维、情感、意志行为功能,脑干反射存在,特别重要的是体温、呼吸、心跳、血压均正常[1]。本文病例急性脑缺血缺氧所致深昏迷,经抢救后心肺功能复苏,但大脑皮层功能却永久性丧失,基本符合文献报道,唯未仔细观察是否存在睡眠周期。有关植物状态患者的脑电图报道较少,而且由于对植物状态的理解不同,从而对其脑电图的介绍差异很大。有文献报告刚进入植物状态时脑电图可呈等电位,一般72小时内出现脑波,以后逐渐进入出现不规则的θ波或δ波,持续时间较长时多以杂乱波率为主,可出现α波[1]。本文病例急性期未能作脑电图检查,在发病2个月、3个月时两次脑电图检查基本都呈电静息状态,应属典型的植物状态即皮层死亡。产生这种植物状态的机理是由于在发生学上,脑干属于较古老的部份,大脑波层属于较新的部份,因而大脑皮层相对比脑干对缺氧的耐受要差些,在某些缺血缺氧的时间内,经抢救脑干功能,特别是司象征“生命”的心搏和呼吸的延髓功能可恢复,但司高级神经活动的大脑功能却已永久丧失。致植物状态的病因主要是颅脑外伤、缺血缺氧性脑病(如自缢、溺水、电击伤、心脏骤停、麻醉意外、大面积脑梗死)等。植物状态与全脑死亡(即通常说的脑死亡)的主要区别是,脑死亡是整个机体死亡的一个相对较短的一个连贯的过程,自主呼吸功能丧失,须呼吸机维持呼吸;植物状态则是可自主呼吸,有一个相对较长的平稳状态。其共同点是昏迷状态和脑电静息。最易与植物状态相混淆的是闭锁综合征。Obrador[2]早在1957年就报道过1例典型闭锁综合征存活8年之久。病人肢体不能感知,也不能运动,不能言语,有某些表情反应,·61·临床神经电生理学杂志,2003年3月,第12卷第1期.JournalofClinicalElectroneurophysiology(China),March2003,Vol.12,No.1图1,女,34岁。缺氧性脑病经抢救呼吸心跳恢复,但仍处于“睁眼昏迷”状态时(发病2个月后)的脑电图(详见正文)对其妻呼唤有些哭笑的倾向,靠鼻饲营养等存活8年之久。发病的头2年内,脑电图由δ至θ波,后变为α节律,临床与脑电图都表现有睡眠周期出现。脑血管造影左椎动脉闭塞,死后剖验见中脑桥脑有巨大梗死灶,大脑血管甲醛和染料灌注未见异常。闭锁综合征系由于脑外伤、脑血管病累及桥脑上段所致。由于该处有肢体主要的传入纤维(如脊髓丘脑束)和传出纤维(皮质脊髓束)通过,肢体感觉及听觉信息不能传入大脑,大脑之运动兴奋也不能传出。因而在临床上,闭锁综合征与植物状态一样,都表现为去皮层状态和“睁眼昏迷”,但前者看去似昏迷的,实则是清醒的,可识字只是无法表达出,若不累及中脑,尚有眼动,可用眼动作简单表示。后者看上去是清醒的,实则是昏迷的,由于大脑已死亡,缺乏思维能力,就像植物一样。前者脑电图由急性期的大慢波甚或是平直线逐渐变为θ节律,最后是α节律,有睡眠周期出现,后者则为慢波变为持久性电静息状态(如果急性期有短暂电静息后脑电活动恢复,已不属植物状态了)。简而言之,本质上的区别是闭锁综合征患者虽然不能充分接收外界信息和不能充分表达意志,但是有思维的,脑电活动是存在的,不是植物状态或植物人。植物状态患者,由于大脑皮层已死亡,因而没有思维,没有大脑的电活动,不能感知自身和外界环境,只有这种情况才能称为植物状态(植物人)或皮层死亡。令人遗憾的是有不少报告和专著认为植物人还有脑电活动,这显然把闭锁综合征扯在一块了。其实,目前鉴别植物状态和闭锁综合征的方法还很多,如CT、MRI、数字减影式脑血管造影、SPECT等。有关预后,不论是植物状态,还是闭锁综合征均不良,特别是植物状态,由于大脑的细胞发育是在婴儿时期一步到位的,一旦产生皮层死亡是不可能恢复的。Silverman等[3]在20世纪70年代已调查过279位专家报告的脑电消失历经24h以上的2600例病人,结果仅有3例神经机能恢复,且此3例都是药物中毒的病例。因而不时见诸报端描写植物人康复的新闻报道、文学作品,不具备学术价值。不过如能保证营养和良好护理,有少数病例生物学存活可达数月数年乃至十多年。最后还值一提的是,即使是皮层死亡,国内外[4],当然均未纳入全脑死亡器官移植范围。3参考文献[1]李舜伟.意识障碍、昏迷和脑死亡.见:邵孝主编.现代急诊医学[M].北京医科大学中国协和医科大学联合出版社,1997.119~141.[2]ObradorS,Reinoso-SuarezF,CarbonellJ,etal.Comatosestatemaintainedduringeightyearsfollowingavascularponto-mesencephaliclesion[J].EEGClinNeurophyiol,1975,38(1)∶21~26.[3]SilrermanD,MaslandRL,SaundersMG,etal.Irrerersiblecomaassociatedwithelectrocerebralsilence[J].Neurology,1970,20∶525~533.[4]唐泽秀治.脑死判定.器提供ておける问题点ヒソスクマネンシメント临床脑波.临床脑波,2002,44(1)∶1~6.·62·临床神经电生理学杂志,2003年3月,第12卷第1期.JournalofClinicalElectroneurophysiology(China),March2003,Vol.12,No.1
