原位心脏移植的体外循环廖祥丽,范士志,陈建明,李志平,何勇,郭伟(第三军医大学大坪医院野战外科研究所,重庆400042)【摘要】目的总结4例原位心脏移植的体外循环管理经验。方法在全麻体外循环下实施原位心脏移植术。其中1例术后供心膨胀,行右心辅助循环120h。供心心肌保护采用4℃Stаndford液主动脉根部顺行灌注,移入受体心腔前每间隔20min重复灌注1次,同受体吻合时,用4∶1冷氧合血或冷晶液灌注,并辅以小冰袋局部均匀降温。结果2例随访4年6个月及1年8个月,供心功能良好。1例术后28天因肺部曲霉菌感染死亡。另1例于术后第6天,停用右心辅助循环(RVAD)12h后死于急性排斥反应及肺动脉高压。结论良好的体外循环管理,注重供心心肌保护,是提高心脏移植手术成功的保障。【关键词】体外循环;心脏移植【中图分类号】R654.1【文献标识码】B【文章编号】1004-0501(2003)12-1242-02我院自1997年3月至2001年10月行同种原位心脏移植手术4例。术后长期生存2例,2例死亡。现将体外循环的特点与处理,报告如下。1临床资料1.1一般资料:4例心脏移植病人均为晚期扩张性心肌病,心功能Ⅳ级。其中1例为13岁儿童,体重36kg,寻找与其体重相匹配的供体十分困难,本例采用超过受体体重57%的成人供体,最后克服了诸多困难,取得了成功[1]。4例临床资料见表1。4例供体均为男性脑死亡者,年龄为20,28,25,24岁,体重为62,68,60,61kg。ABO血型一致。淋巴交叉毒性试验阴性。表1心脏移植受者临床资料、术中情况及转归受者情况例1例2例3例4性别男男女女年龄(岁)36133848体重(kg)54364243平均肺动脉压(mmHg)51272237心肌保护液冷晶液冷晶液4∶1冷氧合血冷晶液体外循环时间(min)352155175208升主动脉阻断(min)1019091110平均动脉压(mmHg)70~9045~6758~7057~90中心静脉压(cmH2O)-5~6-1~93~10-3~7温度(℃)261~369266~368276~373271~37转流中尿量(ml)170085018201250转归死亡生存生存死亡2.4据陈文弦统计,外伤所致喉狭窄占50%以上[3]。本组3例喉气管狭窄均为外伤所致,均行气管切开,喉气管裂开成形,T管植入。1例是因为伤后呼吸困难,院外仅满足于气管切开而未进一步检查遗漏所致,术后2个月即发生喉狭窄。术中见声门下2cm至气管套管处气管不成形,有较多肉芽,考虑伤时有气管环骨折。另1例伤后有轻度呼吸困难,未就诊,2年后发生喉狭窄。第一次手术以带胸骨舌骨肌瓣的舌骨重建喉支架,内置碘仿喉模,15天后取出喉模但不能堵管。发现双声带麻痹再次手术喉裂开,行声带部分切除外展,T管植入术。1年后拔除T管。第一次手术失败的原因考虑喉内留置支撑器的时间过短,而损伤较大,喉支架作用尚不完善,或是喉返神经损伤,双声带麻痹。第3例因伤后出现呼吸困难,气管切开后呼吸困难不缓解行纤维镜检见隆突上5cm处气管环损伤,即以气管插管插入气管内并越过损伤处,呼吸通畅,气管插管保留10天。术后8个月复诊见原损伤处有小息肉,气管环骨化腔变窄,暴露颈段气管,作气管环前壁切开并摘除息肉,再次置入T管,术后2年拔除T管。第一次手术后仍有狭窄发生及小息肉生长,考虑其原因为插管时间过长,气管插管的组织相容性差,未及时更换硅胶T形管。以上说明对喉外伤患者,不能仅满足于气管切开,清创缝合。检查必须仔细,闭合性喉外伤关键是避免漏诊。本组2例因漏诊未就诊所致。另一方面喉内留置支撑器及取出时机也是非常重要的。外伤性喉狭窄,Ⅱ期治疗较棘手,应争取在急诊或Ⅰ期手术时达到最佳疗效,避免后遗症的发生。参考文献:[1]方瑜.颈部外伤48例救治小结[J].临床耳鼻咽喉科杂志,1997,11:415~417[2]郑中立.咽喉外伤的处理[J].中华耳鼻咽喉科杂志,1992,6:377~378[3]陈文弦.喉气管狭窄的预防及处理[J].中华耳鼻咽喉科杂志,1997,8:252~254(收稿日期:2003-08-28)·1242·四川医学2003年12月第24卷(第12期)SichuanMedicalJournal,2003,Vol.24,No.12DOI:10.16252/j.cnki.issn1004-0501-2003.12.0241.2体外循环:全组病例静脉复合麻醉。应用Sаrns8000型人工心肺机,进口膜肺,血液中度稀释,预充平衡液、白蛋白、血定安、碳酸氢钠、甲基强的松龙、氯化钾、硫酸镁、甘露醇,尽量少用或不用库血。温度26.1℃~37℃,灌注流量为每分钟2.0~3.2L/m2,吻合主动脉时开始复温至鼻咽温在32℃左右,心脏彻底排气后,给甲基强的松龙500mg,低流量下缓慢开放主动脉钳。心脏复跳后并行辅助循环59~83分钟。逐渐增加心脏的前负荷,血气分析结果及血液动力学指标正常后停机。例1由于术前病情特别危重,未行右心导管检查,术中测得平均肺动脉压51mmHg,供心吻合完毕,停用CPB后见供心膨胀,行第二次转流15分钟后,行右心房及肺动脉插管,采用离心泵右心辅助循环(RVAD)技术,30分钟后脱离了CPB,RVAD长达120小时。心肌保护:供体在脑死亡后快速正中开胸,应用4℃Stаndford液行主动脉根部顺行灌注,首次灌注量1500~2000ml,用双层无菌塑料袋包装后浸入冰生理盐水中,转运途中不再灌注,到手术室,与受体吻合前每20分钟重复灌注1次,灌注量为300~500ml,同受体吻合时,采用4∶1冷氧合血或冷晶液每间隔20分钟灌注1次,并辅以小冰袋局部均匀降温。1.3结果:本组4例中3例手术顺利,转流中病情平稳,例2及例3术后3个月恢复正常学习及工作,随访4年6个月及1年8个月,供心功能良好。例1术后第6天,停用RVAD12小时后死亡。尸检病理诊断:①急性排斥反应Ⅲ级;②肺动脉管壁增厚,肺动脉高压;③供心衰竭。例4于术后28天死于肺部曲霉菌感染。2讨论心脏移植是治疗终末期心脏病唯一有效的治疗方法[2]。其手术的成败与诸多因素有关。这些病人均有不同程度的肺高压、心律紊乱和心肌损害,导致不同程度的血液动力学改变,造成肝肾功能不全与营养障碍等。因此对体外循环技术要求更高。我们的体会是:①体外循环开始时,先小流量开动脉泵,逐渐开放静脉引流,随之加大灌注量,平稳进入全流量。转流过程中要维持各项监测指标正常。后并行辅助期间适当延长,辅助与阻断时间比约1/2,使心肌有一定时间偿还氧债,可减轻心肌缺血后的损伤。本组4例后并行时间在59~83分钟,平均69分钟。②体外循环预充时注意晶胶比值。人血白蛋白是心脏移植术中血液稀释后提高胶体渗透压的首选药物之一,可维持渗透压,防止水分外溢,保持有效循环血量,满足充分灌注需要。但用量也不宜过大[3],本组成人应用20g、儿童10g,能较好地维持胶体渗透压。③良好的心肌保护是保证心脏移植成功的基础。虽然各医院使用的心肌保护液不尽相同,但都能达到良好的心肌保护效果[4]。术中严格心肌保护液灌注的时间、灌注量、温度及压力。本组中例2心脏自动复跳,其余病例经1次20WS电击复跳。我们认为术中心腔内采用避孕套冰片既起到了局部降温作用又防止了冰屑直接损伤心肌,效果较好。④供心的冷缺血本身对器官功能是一个危险因素,所以要尽量缩短供心的缺血时间。目前临床上供心冷缺血的安全时限仍为3~4小时内[5],本组供心冷缺血时间平均为112分钟,因此在安全范围内。⑤用离心泵作RVAD时,选择的转流管径应合适。此例右心房插管为28F,肺动脉插管为5mm,由于肺循环阻力大,后改为7mm,效果良好;ACT测定每2~3小时1次,维持在180~200秒;长时间辅助循环支持者,注意离心泵泵头的检查与更换,本例停泵检查每6小时1次,65小时后发现有渗漏现象更换泵头1次。关于停止RVAD的时机:一般认为以中心静脉压(包括肺动脉舒张压)降低、尿量增加、血清转氨酶下降为宜。本例RVAD83小时后逐渐降低流量至0.7L/min,经37小时观察,各项生理指标正常,最后成功的脱离了RVAD。本例病人死亡原因是由于心脏移植术后肺动脉高压和急性排斥反应,就RVAD使用长达120小时是成功的。只有良好的体外循环管理,术中维持血气分析及血液动力学正常,充足的组织灌注,良好的心肌保护,是提高心脏移植手术的成功保障。参考文献:[1]范士志,陈建明,李志平,等.原位心脏移植4例报告[J].第三军医大学学报,2002,24(10):1239~1240[2]JeffreyD,HosenpudMD,LeаhE,etаl.Theregistryoftheinternаtionаlsocietyforheаrtаndlungtrаnsplаntаtion:eighteenthofficiаlreport-2001[J].TheJournаlofHeаrtаndLungTrаnsplаntаtion,2001,20(8):805~815[3]段旺福,夏求明,陈子道,等.3例原位心脏移植的疗效分析[J].中华器官移植杂志,1997,18:66~68[4]段大为,陈德凤,万明明,等.5例同种原位心脏移植体外循环管理[J].中华胸心血管外科杂志,2002,18(3):142~143[5]周汉槎主编.临床心脏移植[M].长沙:湖南科学技术出版社,1993,106(收稿日期:2003-08-28)·1243·四川医学2003年12月第24卷(第12期)SichuanMedicalJournal,2003,Vol.24,No.12
