张天锡,男,1925年生。1950年毕业于上海震旦大学医学院。现任上海第二医科大学附属瑞金医院神经外科终身教授、主任医师。社会兼职:曾任中华神经外科学会第一、二届常委,现任世界神经外科联合会会员、中国神经科学学会神经外科专业委员会学术顾问组副主任、中华神经外科学会第三届顾问、上海市神经外科资深专家中心主任、国家特殊津贴获得者。主要业绩:从医执教53年。上世纪50~60年代从事垂体全切术治疗晚期乳腺癌临床研究,蜚声国内。长期参与脑外伤和脑缺血性脑水肿实验和临床研究,以及胎脑细胞移植、垂体腺瘤、脑瘤化疗、脑瘤和脑缺血的微量元素研究等多项国家课题研究,有诸多创新,先后获国家科技进步奖(1996)、卫生部(1992、1994)、国家教委(1992、1994、1997)、上海市(1992、1994、1997、2000)、北京市(1997)等科技进步二、三等奖。著有《神经外科基础与临床》一书,成为同行们的高级参考书籍之一。发表论文200余篇。参编《神经外科纲要》一、二版、《实用神经病学》第二版、《黄家驷外科学》第六版、《当代医学新理论与新技术丛书》(临床内科卷)及《临床神经外科学》等专著。文章编号:1671-2897(2003)02-097-03·专家论坛·对“脑死亡”诊断标准的认识张天锡(上海第二医科大学附属瑞金医院神经外科,上海200025)关键词脑死亡;诊断中国图书资料分类号R339.39文献标识码C通讯地址:200025上海,上海市瑞金二路197号上海第二医科大学附属瑞金医院神经外科,电话:(021)64370045-666093“脑死亡”概念是现代临床医学进步的象征,系因二十世纪下半叶以来,心衰、肺衰的救治已获得惊人的成就。神经内外科中因脑外伤、脑卒中等颅内压骤升而致全脑细胞死亡的患者(“脑死”),通过人工手段已不难长时间地维持心跳和呼吸功能。从而对传统的“心跳、呼吸停止”(“心死”)作为临床死亡的唯一标准提出了挑战。因此“脑死”与“心死”之争由此而产生。何时诊断“脑死”,又何时诊断“心死”,双重标准如何界定,遂成为当前人们关注的焦点。实际上,95%以上的人群在濒临死亡之际首先是血液循环的衰竭和心跳停搏,继之以呼吸停止而死亡(“心死”)。特殊情况下,仅少数患者如车祸严重颅脑伤,致颅内压骤升(颅内压>血压),导致血流不能泵入颅内,出现脑血供停止而首先发生呼吸衰竭,继之心跳停搏而死亡(“脑死”)。因此“脑死”与“心死”作为临床死亡的诊断标准长期并存,并无任何矛盾之处。鉴于“心死”作为临床死亡的标志亘古以来人所共识,对“脑死”这一新事物则不甚了解。而“脑死亡”的诊断又涉及法律、习俗、心理、伦理等诸多问题,如不在法律上予以明确界定,在临床执行中每易引起无谓的纠纷。因此,目前全世界已有数十个国家和我国的港、台地区,业已制订“脑死亡”的立法并颁布执行。笔者近年来在“脑死亡”课题的临床研究过程中[1,2],发现在“脑死亡”的诊断和鉴别诊断时临床上往往存在认识上和判断上的一些误区,不利于“脑死亡法”的推广。本文特提出若干注意事项以供同道参考。一、“脑死亡”的定义[2〗当前国际上的共识是:“脑死亡”系指枕骨大孔以上颅腔内(包括第1颈髓)全部神经元功能的永久性丧失。二、“脑死亡”的临床表现主要诊断依据为:深昏迷、自主呼吸停止,脑干反射全部消失。1.深昏迷系指:意识丧失,深、浅反射消失,痛觉反应消失,吞咽、咳嗽反射等亦消失。2.自主呼吸停止:应排除人工过度换气下自主呼吸被抑制的假象。故必须进行一次标准的“呼吸暂停试验”[2]以便鉴别之。3.脑干反射[2]全部消失:主要包括:①中脑:瞳孔对光反射(lightreflex,LR);垂直性眼前庭反射(verticaloculo-vestibularreflex,VOVR)或垂直性眼头运动反射(verticaloculo-cephal-ogyricreflex,VOCR)(玩偶眼运动)。②桥脑:上桥脑:角膜反射(cornealreflex,CR);嚼肌反射(masseterreflex,MR)。下桥脑:水平性眼·97·中华神经外科疾病研究杂志(ChinJNeurosurgDisRes)2003;2(2)前庭反射(horizontaloculo-vestibularreflex,HOVR)或水平性眼头运动反射(horizontaloculo-cephalogyricreflex,HOCR)。③延脑:眼心反射(oculo-cardiacreflex,OCR)。在眼心反射检查时,宜进行1次阿托品试验[3]:阿托品1mgiv。在注射前后测定心率进行比较。阿托品能兴奋延脑,如延脑功能尚存,注射阿托品后心率较注射前增快5次·min-1以上。如注射后心率无变化,提示延脑功能业已衰竭。三、主要辅助检查1.脑电图(EEG):呈平直线,但需注意假象。①EEG平直线可见于:新生儿和出生3个月内之婴儿。②EEG平直线亦可见于:溺水、缺血、低温、脑炎、代谢性疾病、心脏直视手术停搏、药物中毒(巴比妥、安眠酮、新安眠酮、苯氮二卓、三氯乙烯、安宁等)。2.动态脑电图(EEGHolter)[4]:可在24h之内、连续、动态地观测脑电活动,能弥补EEG之不足。3.诱发电位检测[5]:脑干诱发电位(brain-stemauditoryevokedpotential,BAEP)和体感诱发电位(somatosensoryevokedpotential,SEP)能直接反映脑干功能状态,如能进行床旁检测则更优于EEG。EEG、BAEP、SEP等检测必须每6~12h重复1次,以防误差。4.经颅多普勒(transcranialdoppler,TCD):TCD床旁检测显示颅底来回震荡波[1,2],能早期提示颅内压>血压,血流不能入颅的迹象,比EEG平直线更早确诊“脑死亡”。5.血气分析:在“脑死亡”诊断过程中随时检测血气水平,保持在正常值状态(PaO213.3kPa、Pa-CO25.33kPa)左右是必要的条件。6.其它辅助检查:凡必须搬运患者进行检查的一些措施,诸如CT、MRI、DSA、SPECT、PET等均不在诊断“脑死亡”常规检测之列。四、标准生理状态的重要性在脑衰抢救过程中,于拟诊“脑死亡”之前,首先必须维持患者在标准状态下,包括体温、呼吸、心率、血压、出入水量、水电解质和酸碱平衡与血气水平等;其次检测中枢抑制剂(镇定剂、巴比妥类安眠药、镇痛剂、麻醉剂)和神经肌肉阻断剂、乙醇中毒、尿中毒、药物中毒、内分泌代谢障碍(甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能减退、尿崩症等),分别予以排除或纠正。然后进行“脑死亡”的诊断进程,始能避免误判。五、一切反射消失问题于脑血流停止、颅内神经元全部死亡之际,在人工维持心、肺功能条件下,脊髓血供仍得到保证,脊髓神经元继续存活。“脑死亡”发生之后会出现脊髓休克期1~2d,其时脊髓反射全部消失。休克期以后,脊髓反射可再现[6]。“脑死亡”后5~10d期间,脊髓反射会频繁出现,约迟至2周左右全部反射才会消失。值此期间,一般上肢以下反射存在时间较长,反射出现频率多寡顺序为:上肢或下肢深腱反射,腹壁浅反射、跖反射、下肢屈曲防御反射、上肢伸直旋前反射、头前屈反射、颈以下痛刺激反应等。故在“脑死亡”患者进行痛刺激检查时,应限于脸面部。有鉴于此,“一切反射消失”一项不宜列入“脑死亡”的诊断标准之一,以防误判。六、瞳孔散大问题[2]对瞳孔散大列为“脑死亡”的诊断标准之一有诸多争议。动眼神经起源于中脑,当其受损时瞳孔对光反射消失,瞳孔固定,已属定论。但其时瞳孔大小如何,意见尚有分歧。大量临床观测报道中,瞳孔呈中等大小者为数不少[2]。事实上,脑干死亡过程中,如损害首发于中脑时出现双瞳散大(直径>4mm),而损害首发于桥脑时则出现双瞳缩小。至于瞳孔大小不等者亦时有所见。故瞳孔对光反射消失和瞳孔固定作为“脑死亡”诊断标准之一已被公认,而双瞳散大则不属其列。七、“脑死亡”与植物状态严重脑外伤后康复期中会出现“睁眼昏迷”状态。其时患者貌似清醒,能睁眼,自发眼球游动,喂食时能吞咽进食,昼夜有苏醒-睡眠周期,但对周围事物了无认知,故被称为植物状态(vegetativestate),俗称植物人。植物状态有一时性、持续性、永久性三种之分。凡昏迷1个月以上称为一时性,逾3个月者属持续性(persistentvegetativestate,PVS)。持续时间短则半年一载、长则数年不等。PVS系由于大脑皮质神经元广泛坏死所致,故被称为去大脑皮质状态(decorticatestate)。单纯PVS时脑干反射完全正常。PVS亦可同时伴有程度不等的脑干损伤。个别PVS患者伴发交通性脑积水者,可借分流术恢复清醒。“脑死亡”与PVS两者临床表现迥然不同,极易鉴别。但临床上每被混淆,甚至有媒体报道“脑死亡”患者经抢救而生还者,传为笑谈。故应阐述“脑死亡”的临床特征,进行广泛科普宣传,使之家喻户晓。八、“脑死亡”与去大脑强直去大脑强直(decerebratestate)见于原发性或继发性脑干损伤。其时脑干神经元受损但未完全衰竭,患者出现昏迷、自主呼吸存在,伴四肢强直性发作、肌张力增高、上肢伸直后旋,下肢伸直,甚至角弓反张。这类典型临床表现与“脑死亡”时呼吸停止、脑干反射·98·中华神经外科疾病研究杂志(ChinJNeurosurgDisRes)2003;2(2)全部消失的表现易于鉴别。九、“脑死亡”与闭锁综合征闭锁综合征(locked-insyndrome)系脑干腹侧的皮质脑干束和皮质脊髓束受损所致。患者全部运动功能丧失,生活不能自理,但意识存在,模拟昏迷状态,能睁眼应答,感受和认识正常。EEG呈基本节律。BAEP和SEP正常。此征与“脑死亡”表现大相径庭,不可混淆,宜细辩之。十、“脑死亡”与下丘脑损害“脑死亡”时下丘脑体温调节中枢功能衰竭,患者体温随周围环境上下波动,一般呈低体温状态。故在确诊“脑死亡”之前,必须调节体温至正常水平,以排除其它伪象之可能。反之,如患者出现寒颤反应,则提示下丘脑功能尚未完全衰竭,“脑死亡”的诊断不能成立。“脑死亡”是一个渐进过程,颅内神经元并非同时步入死亡,而是先后不一。通常其各区细胞死亡先后顺序为脑干-大脑皮质-下丘脑-海马。故在鉴定“脑死亡”时,判断下丘脑功能丧失与否,寒颤反应试验至关重要。寒颤反应消失可被视为“脑死亡”的临床最后迹象。十一、“脑死亡”专题培训问题“脑死亡”概念在国内是新生事物。“脑死”概念不象“心死”概念那样得到普遍共识。如果对“脑死亡”概念的科学含义缺乏正确的认识,一旦“脑死亡”获得认可,“脑死亡法”立法并颁布实施,每易引起误传误解,发生不必要的法律上、伦理上的一些纠纷。因此,在当前“脑死亡”已成为议论热点之际,首先要在社会上进行广泛科普宣传,使之家喻户晓。其次,必须对临床医师进行学术专题介绍,尤其是应当由国家指定单位组织“脑死亡”专业培训班,对神经内外科、重症监护科(ICU)医师进行专题培训,务使“脑死亡”的诊断标准建立在科学性强、实用性强、可操作性强、精确性强的基础上。以便得到统一认识,建立统一标准,才能防患于未然,为今后“脑死亡”的立法和顺利实施奠定良好的基础。参考文献1张天锡.脑死亡[A].见:张天锡,主编,神经外科基础与临床[M].上海:百家出版社,1991:247-249.2张天锡.脑死亡研究进展[J].临床神经外科医学,2001,3(3):97-101.3盛慧球,史以珏,蒋健,等.阿托品试验在深昏迷至脑死亡过程中的诊断意义[J].中华急诊医学杂志,2001,10(6):406-407.4朱永嘉,史以珏,卫国华.动态脑电图记录在脑死亡诊断中的价值[J].临床,1995,2(4):230-231.5任本,魏树华,冯祖荫,等.脑诱发电位判断脑死亡临床探讨[J].中华神经外科杂志,1988,4(1):36-40.6JorgensenEO.Spinalmanafterbraindeath:Theunilateralextension-pronationreflexoftheupperlimbasanultimateindicatorofbraindeath.Abstractsofthe2ndInternationalSymposiumonBrainDeath[C].1996:18.(收稿日期:2003-02-28;修回日期:2003-03-17)预后研究的评价原则预后研究是关于疾病各种结局发生概率及其影响因素的研究,其评价原则包括:1病例来源是否交代清楚?这些病例的临床特征能否代表该病的总体?2纳入对象的零点时间是否相同?3研究对象的诊断是否有误?是否都用当前能获得的最佳诊断方法确定为有病?4因果的时间顺序是否肯定?5暴露时间与程度是否明确,与对照组是否一致?6有无时间-效应梯度,有无剂量-效应梯度?7评价结局的指标是否过硬?敏感性、特异性如何?8是否随访了全部纳入的病例?9随访时间是否足够?10判断结局是否采用了盲法?11样本量是否足够?12研究结果的实用性和重要性如何?是否有助于对患者及家属进行解释?13是否校正过影响预后的其它因素?摘自:李强.循证医学一临床证据的产生、评价与利用[M].第1版.北京:科学出版社,2002:90-109·99·中华神经外科疾病研究杂志(ChinJNeurosurgDisRes)2003;2(2)
