第卷第期2O年月中国现代医学杂志hinaJoumaoodmdiinVONo天二《刃活体肝移植术后并发症的处理第四军医大学西京医院肝胆外科西安2管文贤窦科峰李开宗刘正才目的探讨活体肝移植术后并发症的处理方法。方法介绍例活体肝移植患者术后出现的腹腔出血、急性排斥反应、胸腹水、肺不张、口腔私膜病变、切口裂开、肝动脉检塞、胆漏等并发症的处理经过及结果。结果例患者均成功处理了各种并发症,例1已健康生存4年6个月;例2已健康生存l年7个月;例3已健康生存9个月。结论:活体肝移植术后腹腔内出血发生率较高,常需要再次开腹止血;胸腹水、肺不张、切口裂开、口腔私膜病变等并发症采用常规措施多能获得控制;急性排斥反应经激素冲击治疗多有效;超声多普勒检查是及时诊断肝动脉栓塞的良好方法,治疗时不宜采用。Pl,A;长期的利胆治疗有利于防止胆道并发症。关键词肝移植手术并发症分类号R657.31997年6月30日,2000年6月25日和2001年5月4日,我们先后为1例先天性肝内胆管囊性扩张症、1例肝豆状核变性、l例胆汁性肝硬化患者成功开展了活体肝部分移植术,3例患者术后相继出现了多种并发症,经过正确处理恢复良好,患者已分别健康生存4年7个月、1年7个月和9个月,本文就其术后并发症的处理结合文献总结如下〔’一7〕。1临床资料例l女10岁,体重24kg,身高121em,因一。年来频繁发作的发热、寒颤,黄疽,19%年11月诊断为先天性弥漫性肝内胆管囊性扩张症、复发性胆管炎、肝硬化。体检发现肝脏肿大硬化,但无腹水及门静脉高压症征象。A型血,肝肾功能代偿良好。供肝为其父亲的肝左外叶,重3009,占患儿体重1.25%。手术历时652min,出血1665ml,补全血80Oml,红细胞悬液4O0ml,5%白蛋白1400ml,无肝期历时80min,月干脏冷缺血时间137min。受体术后早期进人隔离病房监护治疗,术后第22和52h因腹腔内出血二次人腹止血,出血原因分别为肝断面及十二指肠球上缘淋巴结剥离面渗血,经缝合及输注血浆后得以控制,以新山地明、硫哇嘿吟、皮质激素行免疫抑制治疗,术后第n天时出现急性排斥反应,经甲基强的松龙冲击治疗d5后得以控制,术后3周内还出现了腹水、切口裂开、胸水、上呼吸道真菌感染、口腔勃膜疤疹及溃疡等并发症,都经治疗而愈。术后1月拔除胆道引流管,术后10月时因饮食不当诱发小肠梗阻,经内科治疗而愈。除此之外,偶有上呼吸道感染,余无重大并发症发生,患儿于术后4月恢复正常儿童的生活,现己健康生成4年7个月[11。例2女20岁,体重46kg,身高156em,因四肢乏力,全身关节疼痛,上肢震颤、食欲下降、流涎、上肢肌张力增高、手足徐动及屈曲挛缩,诊断为肝豆状核变性;体检发现发音障碍、流涎、四肢肌张力增高、手足徐动及屈曲挛缩、K一F环阳性,无腹水及门静脉高压症征象。(了1、及MR等检查显示肝脏轻度肝硬化、双侧丘脑、豆状核区对称性高密度影,血清铜8.67umol几,铜蓝蛋白l.OIU几。O型血,肝肾功能代偿良好,肝炎等传染病标志阴性。鉴于患者锥体外系症状逐渐加重,无法进行正常的生活和学习,且肝脏也出现硬化征象,决定施行原位辅助性活体肝部分移植术。术前d8始以A型血浆行4次全血浆交换疗法,并行免疫抑制治疗,控制抗A抗体滴度在l:8以下。供肝来自患者远亲(第四代)21岁男性的肝左外侧叶,A型血。按规则性肝叶切除法切取供肝(2959),同法切除病肝的左外叶及尾状叶左段(2609),原位植人供肝,恢复肝脏血供后见移植肝第111段血液回流障碍,遂切断病肝门静脉右支,并加行第111段肝静脉与病肝肝中静脉端一侧吻合,二次恢复肝脏血供血运良好,显微镜下左肝动脉对端吻合,超声多普勒检查显示移植肝脏血供良好,将供137中国现代医学杂志第1卷受体左肝管对端吻合,并置引流管经胆总管引出。于术历时1020min,出血400ml,补液890Oml,肝脏冷缺血12Omin,热缺血43min。术后早期进人隔离病房监护治疗,以皮质激素、FK506、环磷酞胺行免疫抑制治疗,术后巧d出现肝动脉栓塞,以尿激酶及aPI,A溶栓后出现腹腔内出血,术后第17天进腹止血、清除血肿,出血原因为肝断面及门静脉吻合口附近出血,经缝合、压迫及输注红细胞和血浆后得以控制。术后还出现了腹水、胸水、肺不张、胆痊等并发症,除胆漏外都经治而愈。目前患者已生存1年7月,术前症状明显缓解,肝功能正常,血铜及铜蓝蛋白正常。例3男,3岁,体重12kg,于出生后即出现皮肤、巩膜黄染,且进行性加重,并出现肝、脾肿大。当地医院行内科治疗及剖腹探查术均无明显改善。于2001年3月28日人我院,(了1,提示肝硬化,肝功重度损害:ALT25OIUL/,Agl,395IU几,TBIL444umo!L/,DBIL156umo!L/,IBIL287umol几。诊断为“原发性胆汁性肝硬化”。2001年5月4日施行活体肝部分移植术。供肝来自其27岁的父亲,供受体均为A型血,供肝切取术历时sh,出血量约looml,补充自体血400ml,肝脏热缺血时间为1分,切取肝叶2609。受体手术完整切除病肝(8189)后,原位植人供肝,以显微外科技术作肝动脉对端吻合,供肝左肝管与受体空肠Roux一en一Y吻合,并置胆道外引流。手术历时gh,出血200ml,补液1900ml,肝脏冷缺血80min,无肝期60min。术后进人隔离病房监护治疗,24h连续监测生命体征、肝肾功能、出凝血状况。术后病情平稳,无严重并发症。以皮质激素、FK506行免疫抑制治疗,维持FK506全血血药浓度在巧一20ug几。至今患者已生存9个月,肝功能正常,恢复正常生活。2讨论2.1肝断面出血的处理由于肝脏血供丰富,其断面的处理一直是一个难题。供肝切取术必须最大限度地减少肝组织的破坏,保持所有肝组织的活力,因此其断面处理更为困难,处理不慎就有可能招致出血、胆漏等并发症。本例l术后第1次出血多与术中与对本应结扎的血管·138仅以电凝器烧灼有关。预防肝断面出血的对策有8[]:采用超声手术刀或特制的肝组织压榨钳充分显露肝离断面内的管道结构;对肉眼可见的管道结构,特别是直径1~以上的管道应在结扎或缝扎后切断;肝窦的渗血采用双极电凝器和氢离子电凝器烧灼止血;在肝实质完全离断但仍有血供的前提下,再次仔细检查断面,并采取必要的补救措施;供肝修整过程中,经各血管断端注人保存液,又一次确认肝断面情况;最后在肝断面喷涂一层纤维蛋白胶,形成一层粘合严密的保护膜,防止凝固的组织块脱落。其次需要正确调控好患者的出凝血功能,无论是否采用抗凝疗法,务必保持出凝血功能处于平衡状态,为此需把握好以下指标:PT:15一20;5ACT:150一2X()S;bH:90一11鲍L/;Ht:23%一27%:PLT:30一50x109几。一般情况下,禁止全身性使用止血剂。相反,当出现出血倾向时,应首先停用抗凝剂,再补充血浆、血小板等凝血因子加以对抗,止血剂仍应慎重使用。止血治疗无效时,应果断剖腹缝合止血,本组2例均获得控制。2.2胸腹水的处理由于胸腔紧邻隔下的肝脏,长时间的手术及术后早期肝功能尚未完全恢复,胸腔积液发生率极高,尤其是右侧胸腔积液。一般情况下通过保肝利尿治疗,胸水可自行吸收消退,不主张随便施行胸腔穿刺抽水,以防穿刺诱发胸膜出血和胸膜腔感染,当药物治疗无效时也可在严格无菌操作下穿刺抽水。腹水的形成多于肝门解剖时切断肝门的淋巴管及移植肝早期肝功能代偿不全有关,处理上应通畅引流,防止储留在腹腔影响呼吸和肠道功能的恢复、预防形成继发感染,还应维持血浆蛋白浓度,加强利尿,只有移植肝功能恢复良好,常常在术后2周后自行消失。本组2例有相同的临床经过。2.3肺不张的处理肝移植术后常因腹水、胃肠胀气、胸水等原因压迫肺脏,影响肺泡的扩张,导致局部肺叶不张,发生部位以右肺中上叶多见,因此需积极加强吸痰、排痰,并采取多种方式迫使患者扩张肺脏,如对儿童患者可以定时迫使其哭闹,对年长儿童及成人患者可采用深呼吸、吹气球等方法诱导其加大呼吸幅度,达到扩张支气管和肺泡的目的。本组2例患者在术后第期管文贤,等:活体肝移植术后并发症的处理3天内均出现了肺不张,都经物理治疗而愈。2.4切口裂开的处理由于免疫抑制剂的应用,伤口愈合明显延迟,加之肝功能恢复过程中常有大量腹水形成,伤口常有大量腹水外渗,甚至出现伤口裂开和感染。本组例1术后3d内2次剖腹止血,伤口愈合不良,出现伤口裂开,为此每日密切观察伤口的变化,逐步收紧原有缝线,及时更换渗湿的敷料,且每日取内层敷料送检作细菌培养,防止逆行感染。同时加强保肝利尿治疗,控制腹水的形成,经如此处理4周后皮肤愈合,形成切口病待病情稳定后手术缝合。移植术后早期尽一切可能减少创伤。2.5急性排斥反应的处理肝移植术后急性排斥反应发生率约为巧%一30%。京都大学在1990年6月一1995年5月开展的167例中有48例(28.7%)出现了急性排斥反应,明显低于脑死亡全肝移植术(50%一75%)[”]。并且这种急性排斥反应多数可经激素冲击治疗得以控制,极少需要使用OK件这样的强力免疫抑制剂,但欧美等国的资料显示在急性排斥反应的发生率上,活体肝部分移植术与全肝移植术无明显差别,这多与急性排斥反应的诊断标准不同有关〔’”〕,慢性排斥反应的发生率明显低于全肝移植术〔’`〕。免疫抑制治疗方法主要有环抱素A联合硫哇缥吟、皮质激素和FK506联合皮质激素,两者都取得了良好的疗效,关键在于以最少的用药量换取最大的疗效,最大限度地避免毒副作用的产生。其唯一的规律就是据环抱素或FK506的血药浓度及患者全身状况、肝功能变化调整用量`2〕。血药浓度的控制则需据临床医师经验、药物性质、病程、供受体配型情况、毒副作用等情况灵活掌握。据此本组例l在术后lld出现急性排斥反应,采用激素冲击治疗而愈,术后5月成功撤除激素,l年后环抱素血药浓度维持在songm/1至今。例2由于供受体血型不同,采用FK506为主的免疫抑制治疗,术前d8至术后l月内加用环磷酞胺,成功的预防了排斥反应,并避免了感染的发生。2.6口月空翁膜病变的处理`肝移植术后出现的口腔勃膜病变的主要类型有:病毒感染所致的疤疹、药物性口炎、真菌感染所致的溃疡、维生素缺乏所致的溃疡[’3〕。2.6.1病毒感染所致的疮疹及药物性疙疹肝移植术后引起的口腔勃膜病变的常见病毒主要有单纯疤疹病毒、带状疤疹病毒和柯萨奇病毒。单纯疤疹病毒所致的病变多发生在口唇周围的粘膜和皮肤,有时会阴部也出现多个成簇小疤,病程上有自限性,严重时可以同时伴有肝炎、肺炎等全身性感染。诊断上除了其特征改变外,疙疹基底的涂片经Papani-colaou法染色可发现有多核巨细胞,还可出现病毒包涵体。带状疤疹病毒感染所致的疤疹多为单侧带状,且以皮肤疤疹为主,还伴有明显的疼痛,诊断多不困难。.柯萨奇病毒感染后的主要表现为疤疹性咽峡炎,多无明显全身症状,病变只限于软愕、悬雍垂、扁桃体等处,为成簇的小水疤并形成溃疡。引起药物性疤疹的药物主要是硫哩嘿吟,其发病主要是在免疫抑制的基础上继发病毒感染,其临床特征类同于病毒所致的变化,但疤疹较大,易与单纯疙疹鉴别。由病毒感染所致的口腔豁膜病变在治疗上有其共同性。尽可能减少免疫抑制剂用量;全身使用抗病毒药物,可供选择的药物依次为乌嗓异昔醚、无环鸟昔、阿糖腺昔;使用特异性抗病毒免疫球蛋白;局部使用抗病毒药剂。2.6.2真菌感染所至的溃疡由于在大剂量免疫抑制剂的作用下肝移植术后的真菌感染并不鲜见,病原菌多数为白色念珠菌,其发病形式多表现为多发性口内粘膜溃疡及口炎、口角炎等,涂片可见成堆真菌泡子及菌丝,如本组例1诊断多不困难,治疗上局部以4%碳酸氢钠和30倍稀释的碘伏液漱口,并以甘油为佐剂的伊曲康挫或制霉菌素涂抹,全身辅以氟康哇或咪康哇治疗多能获得控制,尽可能减少广谱抗生素用量。2.6.3维生素缺乏所致的溃疡由于肝移植术后移植肝脏不可能迅速代偿肝脏全部的功能,因此术后平衡营养受到许多限制,特别是出现并发症的病例,更难以及时补充全部足够的营养素,常会出现因维生素不足所致的口腔溃疡,其病理特点是口腔勃膜出现多发溃疡,且可融合成片,多发生于肝移植术后2周以后,因找不到其它原因,诊断上较困难,只能依据排除其它病变和试验性治疗,一旦获得明确诊断多数病例多已获得有效治疗。2.7肝动脉血栓的处理81[139中国现代医学杂志第1卷肝动脉血栓是肝移植术后早期最严重的并发症之一,多数情况下可迅速导致移植肝脏坏死,其发生率为5.7%一20%。常见原因为肝动脉痉挛、内膜损伤、吻合口内翻、吻合口周围血肿压迫、动脉扭曲、动脉口径过小等。术后早期发生时,可出现突发性腹痛,以肝区疼痛最为明显,高热、腹水和肝功能全面异常,并可出现胆漏、肝脓肿及脓毒血症。肝脏超声多普勒检查提示肝动脉血流消失、肝内出现大片坏死灶或脓肿形成,腹水增加。肝移植后期发生的肝动脉栓塞,因动脉侧支循环已形成,症状多不典型,但由于胆管营养障碍,常出现胆管狭窄表现,超声多普勒检查无肝动脉血流波型。对肝移植后早期发生的肝动脉血栓,尽可能切开吻合口,取出血栓,并重新吻合,经切开取栓无效的病例,只能依靠肝脏再植术挽救生命。对绝大多数儿童病例而言,需施行肝脏再移植术。儿童肝脏再次移植病例中的40%一80%是首次肝移植后发生肝动脉血栓的患者。对肝动脉血栓后肝坏死程度较轻的患者,可通过介人治疗手段在肝动脉内注人溶栓剂治疗,报告表明,有部分病例可使肝动脉获得再通。肝动脉血栓预后凶险,即使采取肝脏再次移植术等措施,仍有50%的患者死亡。本组例2因采用“Pl,A溶栓而诱发腹腔出血,实为一惨痛教训。2.8胆漏的处理s1[肝移植术初期胆道并发症发生率曾高达50%,随着外科技术的不断进步,其发生率已有大幅度降低。主要原因为肝动脉血栓后导致胆管营养障碍,约占胆道并发症病因的33%一50%,其次为供肝冷热缺血时间过长导致的胆管上皮细胞变性坏死和胆道重建技术不当,第三为胆道重建术后的胆泥沉积和胆道结石形成。除了肝动脉血栓诱发的胆漏外,多数可通过腹腔引流治愈。非手术治疗无效或胆道痰口较大时可行手术治疗。如痊口较小且无胆管缺血表现时可行单纯修补术,如有胆管坏死,则需拆除吻合口修剪胆管断端后重新吻合,一般只要以无创针线缝合后即能治愈。胆道狭窄的治疗依据其狭窄程度可以采用经内窥镜下气囊扩张术和胆道再次重建术。上述两种方法多适合于胆道局限性狭窄,一般先选用内窥镜下扩张治疗术,扩张后可在狭窄的胆道内置人记忆合金支撑,在扩张治疗无效的情况下可采用胆肠吻合术。对肝动脉血栓和胆道上皮变性诱发的胆道并发症,由于累及肝内外所有胆道,除再次肝移植外,尚无其它有效治疗手段。本组例l术后18个月内坚持使用熊去氧胆酸利胆治疗,随访至今无胆道并发症发生;例2因术中存在多次累计长达43分钟的温热缺血,术后第巧天又出现肝动脉栓塞,因此术后出现了胆漏,目前有待于胆道病变成型后行胆管空肠吻合术。参考文献l管文贤,窦科峰,李开宗,等.活体肝移植后长期生存随访报告(J).中国普通外科杂志,2以洲);9(l):64一672管文贤,李开宗,窦科峰,等.临床活体肝部分移植术10例的适应证及手术时机(J).第四军医大学学报.1997;18(5):467一4803管文贤,窦科峰,李开宗,等一种移植器官灌注修整保存台的研制和临床应用()J.第四军医大学学报.1997;18(增刊):封三4管文贤,李开宗,窦科峰.等.临床活体肝部分移植术供肝的灌洗与保存()J.第四军医大学学报.1998;18(5):599一6仪)5管文贤,窦科峰,李开宗.等.临床活体肝部分移植术胆肠通道重建技巧(J).第四军医大学学报,一998;18(5):535一5366管文贤,窦科峰,李开宗.活体肝部分移植术后的中长期管理()J.第四军医大学学报,2以刃;21(10):望247管文贤,等.肝移植的免度抑制治疗()J第四军医大学学报一定稿8管文贤,李开宗主编.临床活体肝移植学.北京:人民军医出版社出版,1999:74一2069上边搏彦.肝移植`二右汁石拒绝反应内病理()J.消化器科,1996;23(5):484一48910月on旧BM,iPperBJ.cE目sG,etal.All昭arfterject咖inr欢11-at`。ecripienstof11访吧elratedlivertansrplants(J).eH,otl<秘护.1996;23:40~4511Tana灿K.生体肝移植内现状七课题(J).肝脏.1997:38(l):7一l012浏之上昌平.肝移植忆打l寸石免疫抑制僚法(J).医学刃击睡再,1999;191(11):1076一108113管文贤,窦科峰,李开宗.等.肝移植术后口腔猫膜病变的诊治(J).实用口腔医学杂志,1998;14(3):184一185(2002一09一28收稿吕新生审稿余宜芳编辑)140
