炎主要见于乙型肝炎病毒感染(94.12%)。血清ALT、AST是反映肝功能常用而敏感的指标,妇女婚前与妊娠期肝功能检测有利于尽早发现妊娠期肝病,对提高围产期保健质量有积极意义。肝功能异常孕妇应早期休息、早期住院、早期治疗,避免病情恶化,以降低病死率。因此,积极治疗原发病,提高对并发症的治疗水平,是降低妊娠期肝病死亡率的关键。本组死亡病例白细胞计数及多核粒细胞增高、血清胆红素>136.8μmol/L血清白蛋白<25g/L、凝血酶原时间>20秒,分别占80%、70%、60%、90%;存活组分别占25.6%、2.3%、2.3%、9.3%,两组间有显著差异。因此对妊娠期肝病患者应认真进行监护和密切观察病情,及时了解肝功能动态改变,有助于及时发现问题和及时治疗。根据本文分析,我们提出如下建议:(1)重视婚前检查,凡肝炎病毒标志物检查阳性、肝功能ALT有异常者,应积极治疗;(2)采取多种培训方式,以提高各级医疗保健人员对妊娠期肝病防治水平;(3)加强各级孕期保健,定期检查,对妊娠期肝病做到早发现、早诊断、早治疗。(4)孕妇避免应用麻醉、镇静及其它损肝药物;(5)病毒性肝炎孕妇应有妇产科及传染病科医师共同监护和管理病人,传染病医院应配有兼职妇产科医师或设立妇儿病区;(6)轻型或普通型妊娠期肝病患者,一般不需中止妊娠,严重肝功能衰竭病例如果已临产必须采取积极抢救措施,以减少母婴的病死率;(7)病毒性肝炎孕妇产后应采取母婴隔离,婴儿应进行人工喂养,避免与带有肝炎病毒的母亲接触;(8)对于婴儿,出生后24小时内应注射高效价免疫球蛋白和乙肝疫苗,以预防乙型肝炎病毒感染。参考文献1丁朵玲.妊娠期肝病的鉴别诊断.中国综合临床,1999,15(4)∶122王玲.妊娠期肝病183例分析.内科急危重症杂志,1998,4∶363单家治,田永杰.妊娠期肝病的产科处理,山东医药,1994,9∶164徐凯进.185例妊娠期合并肝功能异常临床分析.浙江临床医学,2002,2∶46(收稿:2004-07-28)(校对:周立新)·病案报告·原位肝移植2例报告吴建斌程智礼张明金刘庆元作者单位:230031安徽省合肥市解放军第一★五医院普外科临床资料例1男,51岁,ABO血型为AB型。因“腹胀、疲乏8年,伴皮肤黄染1月”于2002年10月9日入院。经内科治疗无效,黄疸持续加重,出现陶土色大便,明显消瘦,经影象学检查和血清甲胎蛋白检查,诊断原发性肝癌,肝炎肝硬化,Child-PughC级。于2002年11月6日施行同种异体原位肝移植。术中发现中等量腹水,肝脏明显增大,质硬,显者淤胆。全肝弥漫分布大小不等的结节。右肝后叶有一约8.0cm×7.5cm×7.0cm大小的肿块,紧邻第三肝门,与周围组织粘连,肝门有肿大的淋巴结。从右肝内胆管至肝外胆管,胆囊内充满癌栓与陈旧性血块,胆总管直径2.0cm,经切肝、植肝、止血手术约7.5小时。供肝取自同血型脑死亡供体。无肝期1.5小时,术中出血3000ml,输血4200ml。病理:多发性原发性肝癌(T4N1MO),活动性肝炎肝硬化,胆道癌栓。术后免疫抑制方案:FK506+MMF+Pred。术后清醒,送ICU病房监护与治疗。早期发生急性肾功能衰竭,于术后1周死于肾、肺、心、脑等多脏器功能衰竭。例2男性,51岁,ABO血型为O型。因“右上腹疼痛,反复黄疸20年,加重伴腹胀、黑便、双下肢浮肿1月”于2003年11月26日入院。诊断:右肝胆管结石,胆汁性肝硬化,Child-PughC级。经积极术前准备,于2003年12月24日在全麻下施行同种原位背驮式肝移植。供肝取自同血型脑死亡供体。术中发现左肝明显纤维化萎缩,右肝内充满黑色结石与脓液,布满大小不等的硬化结节。病理:肝内胆管结石、胆汁性肝硬化、胆囊慢性炎症。术后免疫抑制方案:FK506+MMF+Pred。病人术后清醒,1周黄疸渐渐消退。相继发生呼吸功能不全和严重感染(耐甲氧西林金葡菌、真菌、人类巨细胞病毒、绿脓杆菌),经积极救治后缓解。经空肠造瘘管输注能全力,术后5个月生存,肝功能基本正常。讨论肝移植作为一项成熟的技术已在国内外广泛开展,如何借鉴这些经验,在实践中积极探索,掌握肝移植技术,并提高病人长期生存率,是目前我们面临的一项严峻任务。围手术期处理是获得肝移植成功的关键。我们通过此2例手术,有以下认识供同道借鉴。一、充分的术前准备肝移植病人多为终未期肝病,全身状况较差。术前使病人的全身状况在最大程度上得到改善,从·248·实用肝脏病杂志2004年11月第7卷第4期JClinHepatol,November2004.Vol.7,No.4而增加对手术的耐受性,使病人易于渡过手术关。本组第1例为恶性肿瘤,虽经积极的术前准备,但由于肿瘤的发展,黄疸不断加重,全身状况日益恶化,而且由于等待肝源的时间过长。等到供肝时,实际上已错过接受手术的最佳时机。故在术后早期发生急性肾功能衰竭,并死于多脏器功能衰竭。而第2例病人术前准备充分,使病人的全身状况得到显著改善,手术时机恰当,从而使病人安全地渡过了手术关和围手术处理关。二、腹腔内出血虽然术中已进行彻底有效的止血,但由于术后早期移植肝功能不全及其所致的凝血功能异常等原因,术后腹腔内出血常见。本组例1,由于术中出血多,输注大量陈旧性血液,而未及时补充凝血因子,导致术后腹腔内大量渗血,并引起低血压,肾功能衰竭。腹腔引流的观察有时并不可靠,明确诊断有赖于连续观察生命体征、血液动力学、血细胞比容和腹腔引流液的颜色,只有综合判断,才能及时作出诊断。三、呼吸系统并发症的防治术后要进行连续的生命体征监测,尤其是血气分析。如果术前存在明显的全身衰竭,气管插管的拔除时间可适当延长。并常规给予雾化吸入和胸部理疗,以防肺不张和肺部感染。在积极治疗的同时,要注意翻身拍背,鼓励病人咳嗽和早期下床活动。四、肾功能的保护终末期肝病往往伴有肾功能不全。如果肾脏无器质性病变,肾功能不全是由肝肾综合征所致。在肝移植术后,肾功能可以逐渐恢复。早期应采取的各种预防肾功能衰竭的措施有:①维持有效循环血容量,确保血液动力学的稳定;②小剂量多巴胺;③速尿;④前列腺素E;⑤甘露醇;⑥低分子右旋糖酐+丹参注射液;⑦小剂量肝素;⑧避免使用肾毒性抗生素。应注意术后免疫抑制剂的使用也可引起少尿。术后须严密观察每小时尿量,如果尿少,首先注意血容量是否正常,低血容量必须得到纠正。在血容量正常的情况下,发生尿少可以使用小剂量多巴胺,以改善肾血流的灌注。也可以给予速尿,如果大剂量速尿无效,可改用常规量的甘露醇。如果明确为少尿性肾功能衰竭,可行血液透析,以避免出现水、电解质紊乱和酸碱平衡失调。移植肝功能不全也可引起肾功能不全,此时可用前列腺素E治疗,不但能改善肝功能,而且对肾血管也有扩张作用。五、营养支持终末期肝病病人往往伴有营养不良,而且肝移植术后能量需要量很大,每天机体消耗的蛋白质约100克,所以术后营养支持十分重要,特别是需要呼吸机辅助呼吸的病人。在术后经空肠造瘘灌注能全力,并在术后胃肠功能恢复后进流质饮食,这是我们第2例病人得到康复的有力保证。六、防止肝动脉血栓形成这是移植肝能否成活的关键。肝动脉血栓形成一般发生在术后4周内,发生率为5%。发生原因包括手术因素和非手术因素。既可表现为急性肝坏死、脓毒血症、血清转氨酶升高和肝功能衰竭,也可表现为胆漏、胆管狭窄,肝内胆管坏死及肝脓肿。本组第2例病人在术后8小时行彩色多普勒超声检查,发现肝动脉无血流,分析与肝下双套管冲洗的冷盐水致肝动脉痉挛有关,立即改为温盐水冲洗,半小时后复查肝动脉恢复正常血流。因此彩色多普勒超声做为床边无创检查,监测肝动脉血流十分必要。为了降低肝动脉血栓的发生率,凝血时间应维持在18秒~24秒,静脉滴注低分子右旋糖酐、小剂量肝素,并将血细胞比容保持在30%以内。(收稿:2004-06-14)(校对:周立新)病例讨论总结本刊2004年第7卷第2期118页刊登“如何鉴别慢性乙型肝炎重度与活动性肝硬化”的病例资料后,编辑部收到大量的信件和Email,广大临床医师对诊断和治疗进行了认真的讨论,提出了各自的看法。该患者仅凭借临床资料很难做出准确的诊断,因为出现低蛋白血症和腹水,容易做出肝硬化的诊断。我们在患者黄疸消退后行肝穿刺,结果发现:肝小叶结构存在,肝索排列稍紊乱,见纤细的纤维组织部分分隔。部分肝细胞肿胀变性、嗜酸性变及点状坏死,门管区旁轻度碎屑样坏死,门管区淋巴细胞浸润,少量纤维组织增生。符合慢性乙型肝炎G2,S2。肝功能谷丙酶240u/L,血清HBeAg和HBVDNA(1.5×107copies/L)阳性。最后诊断慢性乙型肝炎重度,在接受α-1b干扰素抗病毒治疗6月结束时,HBeAg和HBVDNA阴转,肝功能复常(CR),现接受随访。(陈从新)·249·实用肝脏病杂志2004年11月第7卷第4期JClinHepatol,November2004.Vol.7,No.4
