[文章编号]1002-0179(2004)02-0251-01肝移植术后处理方案探讨PostoperativeManagementsofLiverTransplantation甘险峰,修瑞龄,杨训,刘洲,周晓辉,张刚GANXian-feng,XIURui-ling,YANGXun,etal.(四川省人民医院肝胆外科,四川成都610072)摘要:目的:探讨肝移植术处理经验。方法:对3例肝移植病人的临床资料进行回顾性分析。结果:3例病人全部存活,术后并发急性排斥反应1例,肺部感染3例,胆道感染2例。结论:完善的手术技术,正确的术后处理是提高肝移植围手术期生存率的关键。关键词:肝移植;术后处理[中图分类号]R657.3[文献标识码]B自1967年Starzl成功实施首例肝移植术以来,肝移植已成为治疗各种急慢性终末期肝病的有效方法,但目前,围手术期死亡率较高,术后处理是围手术期处理的重要环节,我院2003年4月~5月实施同种异体肝移植3例,全部存活,现将我们的术后处理体会报告如下:1临床资料1.1一般资料3例病人均为男性,年龄36~50岁,其中乙肝肝硬化2例,肝细胞癌合并肝硬化1例,术前肝功能childC级2例,childB级1例,供体为与受体血型相同的脑死亡供体,采用快速供肝切取技术,热缺血时间3~5分钟,冷缺血时间7~12小时,灌注液为UW液,2例行经典原位肝移植术,未使用体外静脉转流,1例行原位背驮式肝移植术,胆道吻合为端端吻合,无肝期56~105分钟,平均手术时间6小时40分,术中输血1200~4400ml。1.2术后处理方案术后治疗主要包括:①免疫抑制治疗,3例患者均在无肝期开始时给予噻尼哌50mg,新肝期开始时给甲强龙1000mg,术后给予FK506+骁悉+激素的三联免疫抑制方案(具体用法为:FK5060.075~0.15mg/kg,每天两次,骁悉750mg,每天两次;甲基强的松龙第一天200mg,以后每天递减40mg,术后第六天为20mg/天,第七天改为口服强的松20mg/天维持)。②抗感染治疗,给予第3代头孢菌素防治细菌感染,并根据细菌培养及药敏调整用药,用大扶康防治真菌感染;③用拉米夫定,乙肝免疫球蛋白(HBIG),更昔洛韦防治乙肝及病毒感染。④营养与支持治疗,术后1~2天给予TPN,胃肠功能恢复后给予EN+PN,并逐渐过度到TEN。1.3结果无围手术期死亡,3例病人全部存活至今,术后出现急性排斥反应1例,肺部感染3例,胸腔积液2例,胆道感染2例。2讨论2.1免疫抑制方案与急性排斥反应(AR)的诊治目前肝移植术后一线免疫抑制药物大多为以FK506或CsA为主的方案,FK506是一种新型免疫抑制剂,文献〔1〕报道其较CsA能明显降低术后AR的发生率,本组术后均采用FK506+MMF+激素的三联方案,术后发生AR一例,但程度较轻。AR多发生于手术后1~6周,临床表现为发热、神萎、黄疸加深,胆汁引流减少,肝脏酶学异常,但上述表现缺乏特导性,不易与药物中毒,保存—再灌注损伤,感染,胆道并发症等相鉴别,其确诊依赖于肝脏穿刺活检,并由专职移植病理医师按Banff标准评价、分级,AR一经诊断应及早治疗,治疗愈早,愈有利于急性排斥反应的逆转,减少肝损害,本组发生AR一例,经病理确诊后,给予甲基强的松龙(MP)冲击治疗,并调整FK506血药浓度至10~15ng/ml,治疗后再次肝活检证实AR得以逆转,对于AR的诊断及治疗,笔者的体会是①AR的诊断应以肝穿刺活检为主要手段,以Banff方案为评价标准;②FK506应作为术后免疫抑制方案和治疗AR的首选药物。2.2术后感染的治疗终末期肝病患者自身免疫力低下,加之术后免疫抑制剂的使用,使得感染成为肝移值术后最常见的并发症之一,也是术后死亡的首要原因〔2〕。与常规手术相比,肝移植术后感染的特点为①症状不典型:由于大剂量激素的使用,病人全身中毒症状不明显,不易早期发现并诊断;②致病菌以高度耐药细菌为主。我们的作法是,术后经验性的给予第三代头孢菌素及大扶康,并连续给病人作血、尿、痰、胆汁、腹腔引流液的病原菌培养,根据药敏结果调整用药方案。本组3例病人均有不同程度的感染,其中肺部感染3例,胆道感染2例,培养出的致病菌以铜绿假单胞杆菌和粪肠球菌最多见,对多数药物耐药,只对泰能及万古霉素敏感,有文献〔3,4〕报道术后最常见的感染部位为呼吸道、腹腔及胆道,常见的致病菌种有金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌和粪肠球菌等,这可能与呼吸机使用,手术时间长,术后有创操作多以及院内感染相关,本组的结果与之相似。本组未出现真菌感染。2.3术后乙肝复发的治疗我国肝移值受体多数为合并乙肝病毒感染的患者,移植后乙肝的高复发率严重影响了受体的长期存活,有研究〔5〕表明:乙肝受体如果术后不进行任何预防措施,术后乙肝复发率可达100%。目前,术后一线抗乙肝药物主要有:①拉米夫定:作用于HBV聚合酶反转录活性区YMDD序列,从而阻断HBV的复制,但单独使用易出现耐药株;②更昔洛韦:抑制HBV反转录酶活性,降低HBV-DNA增殖;③HBIG:为外源性乙型肝炎免疫球蛋白,可有效减少移植物再感染的机会〔6〕。目前国外较为认同的是拉米夫定加大剂量HBIG的治疗方案,国内亦有学者得出同样结论〔7〕,我们参考国内外的经验,结合我国国情,制定如下方案:①术中无肝期开始给予HBIG5g;②术后给HBIG2.5g/天,后改为肌注400u/d,并根据血药浓度调整;③维持HBIG血清浓度:术后第一周>500u/L,术后第二周>250u/L,术后3个月>100u/L;④拉米夫定200mg/d;⑤更昔洛韦250mg/d。目前我们应用的病例尚少,随访时间短,疗效有待进一步验证。2.4术后营养与支持治疗肝移植受体多有肝硬化基础,术前长期肝脏代谢功能障碍,营养状况差,加之手术创伤大,机体处于高分解代谢状态,而此时,移植肝尚未完全恢复功能,因此,肝移植病人的术后营养支持治疗显得尤为重要。术后早期,病人胃肠功能尚未恢复,给予TPN,一旦患者胃肠功能恢复,宜尽早行肠内营养,既可避免肠粘膜萎缩,防止细菌移位,又能营养肝脏,促进肝功能恢复。我们现阶段的作法是:术后1~2天采用TPN,其中脂肪乳采用中长链脂肪乳剂,氨基酸使用含支链氨基酸的制剂,以减少肝脏代谢负担,改善氮平衡,并联合使用谷氨酰胺,另给白蛋白40~80g/d,血浆亦可适量给予,但大量输注有致肝动脉栓塞的危险。术后3天病人胃扬功能恢复后给予EN+PN,并逐步增加EN的量,直至完全过渡到EN,经3例临床应用,病人营养状况改善良好,并且未出现肠源性G-杆菌感染。目前,肝移植技术已基本成熟,随着围手术期处理的完善,术后生存率将进一步提高。3参考文献:[1]杨振帆,王伟林,卢宠茂,等.移植肝的急性排斥反应[J].中华器官移植杂志,1999,20:237.[2]郑树森,吴键,梁廷波,等.肝移植与感染(附52例肝移植分析)[J].外科理论与实践,2002,7:128.[3]蔡常洁,陈规则,管向东,等.肝移植术后细菌感染的流行病学分析[J].中国实用外科杂志,2003,23:163.[4]PatelR.Associationbetweennasalmethicillin-resistantStaphylococcusaureuscarriageandinfectioninlivertransplantrecipients[J].LiverTranspl,2001,7(8):752.[5]陈规则,蔡常洁.采取综合措施提高肝移植疗效[J].中国实用外科杂志,2003,23:263.[6]GhanyMG,AyolaB,VillamilFG,etal.HepatitisBvirusSmutantsinlivertransplantrecipientswhowerereinfecteddespitehepatitisBimmuneglobuslinprophylaxis[J].Hepa-tology,1998,27:213.[7]谷川,沈中阳.肝移植术后五年随访[J].中华肝胆外科杂志,1999,5:159.(收稿日期:2003-11-27)251华西医学2004;19(2)CN51-1356/R
