同种异体肾移植手术的护理配合魏小红,洪燕(南昌铁路中心医院手术室,江西南昌330003)关键词:同种异体;肾移植;护理中图分类号:R473.6文献标识码:B文章编号:1009-8194(2004)02-封二-01同种异体肾移植手术是将健康人的肾移植于肾功能衰竭的病人,是治疗慢性肾功能衰竭的一种有效手段[1]。我院于2003年6月25日进行了首例同种异体肾移植术,取得满意效果,现将其手术的护理配合报告如下。1临床资料患者女,39岁,体重62.5kg。因患慢性肾炎、尿毒症经内科反复治疗效果不满意而行同种异体肾移植术。供体为尸体肾,供受体之间ABO血型一致,淋巴细胞毒性试验(PRA)为3%、阴性。2手术方法供体手术方法:供肾者取仰卧位,后腰及肾区垫高,快速消毒、铺巾,取上腹十字切口,剪开结肠脾区及降结肠外侧后腹膜,显露双肾。于髂血管平面以上切断腹主动脉,腔静脉及双侧输尿管.游离双肾后取出,翻转,剪开腹主动脉后壁,找到双肾动脉开口后,即插管并开始肾灌注。至肾静脉流出液澄清,肾实质变白为止。将灌注毕之离体肾,立即泡入装有无菌4℃灌注液的容器内。将容器逐层置入3个盛有无菌冰屑的无菌塑料袋内,外口扎紧。封口后放入保温冰箱,箱内填满无菌冰屑,盖好后即快速运输回院。供肾到达手术室后,再次进行肾灌注。同时进行检查与修剪整理。首先分离肾动、静脉主干和第1分支,找出其分支,静脉分支一一结扎,其次分离输尿管,最后将修整好的肾脏置于纱垫袋中,将纱垫剪一小孔,分别引出肾动脉、静脉。肾脏周围置冰屑以保持低温,为供受体吻合作准备。受体手术:①麻醉及监测项目:受者入室取仰卧位,建立静脉通路后配合麻醉进行诱导,在麻醉师直接观察下给予小剂量的麻醉用药。全麻下气管插管,健侧大隐静脉置管。全程监测生命体征,尿量,心电图,氧饱和度,血液动力学等;②手术方法:逐层切开皮肤、皮下组织、腹外斜肌腱膜、腹内斜肌等,暴露腹膜外间隙,显露并游离髂内动脉、髂外静脉。将修剪好的供肾用冰纱垫双手托送到台上。用0/3普理灵将髂内动脉与肾动脉作端端吻合,用0/4普理灵将髂外静脉与肾静脉作端侧吻合。吻合完毕,开放动脉,静脉阻断钳。切开膀胱,用生理盐水行膀胱粘膜下注射,做粘膜下通道,使输尿管通过。用刀将膀胱切一小口,将输尿管引入膀胱,剪去多余部分,用0/4普理灵吻合。检查各吻合口是否完整,肾、输尿管是否滴尿,清点物品逐层缝合。3手术配合要点术前准备:①术前1d及术日手术间彻底消毒,护士提前将术中所需各种手术器械,仪器、抢救药品、普理灵线、无菌冰等备好,放置妥当,并严格控制人员出入;②异地采肾另备器械和布类敷料1份。肾脏保护用药如冷灌注系统、无菌容器、无菌塑料袋、无菌冰屑、保温桶等相应备齐。术中配合:①采肾组:良好的供肾保护是手术成功的主要因素之一,而尽量缩短热缺血和冷缺血时间是获得高质量供肾的关键。供肾离体后,立即将其保存在0~4℃保存液中直至修肾;②移植组:巡回护士在建立静脉通路后,协助麻醉师按无菌技术要求进行各种麻醉操作和穿刺,建立多项监测。同时做好留置导尿,井观察尿量情况。在麻醉师的配合下安置手术体位,随时观察各生命体征变化。认真核对供受体的血型是否相符,准确统计出入量。监督室内人员执行无菌技术操作,减少人员流动,刨造安全、舒适的手术环境;③洗手护士配合要稳、准、轻、快,目的在于争取手术时间,缩短冷缺血期。充分做好各项器械准备、抢救准备、仪器准备,还需备好大量的无菌冰屑。熟悉各手术步骤,备齐各吻合口所需的针线,并及时收回,以免遗留。注意保持术野清,及时更换器械和敷料。4讨论护士培训与调配:术前做好手术护士的培训工作,使其熟悉手术步骤,配合熟练。选派身体素质好、反应敏捷的护士参加采肾组,以保证复杂条件下的应变能力,减少术中不必要的提问[2]。合理调配护士,一般以洗手护土1名,制冰护士1名、巡回护士3名较为适宜。缩短供体缺血时间:缩短供肾热缺血时间,避免肾血管损伤,是保证供肾质量和移植效果的重要环节[3]。因此为了缩短供体的缺血时间,需协调移植组与采肾组之间的配合,估计好接患者时间、麻醉开始时间。一般移植组应根据采肾组的手术进度来调整速度。本例热缺血时间为10min,冷缺血时间为150min。严密观察,加强配合:麻醉力求平稳,避免大的波动,保证良好的静脉通路,便于手术过程中给予甘露醇、速尿、免疫抑制剂等。加强医、护、麻之间的配合。护士需密切观察手术进度与病情变化,随时作好抢救准备。肾移植手术作为当代医学领域的一项高技术,手术难度大、环节多、环境复杂、同时由于患者病情严重,因而对术中护理要求极高。只有对各项工作做出全面系统的安排,使各个环节紧密相连,才能配合手术顺利进行。参考文献:[1]张.手术室护理手册[M].北京:人民军医出版社,2000.395.[2]郭尚耘,许乐.原位心脏移植的手术配合[J].中华护理杂志,2002,37(2):145.[3]梅骅.泌尿外科手术学[M].第2版.北京:人民卫生出版社,2002.126.(责任编辑:胡炜华)实用临床医学2004年第5卷第2期PracticalClinicalMedicine,2004,Vol5,No2
