同种异体原位肝移植术3例报告青海医学院附属医院普外科(810001)王宏宾景鸿恩邓勇秦伟当前,肝移植术已发展成为治疗多种终末期肝病和肝脏恶性肿瘤的最有效手段。在国内移植专家指导下,我院先后为3例原发性肝癌合并肝硬化患者实施同种异体原位全肝移植术,手术均获成功。术后,首例存活40个月,第2例存活5个月,第3例存活16个月,现报告如下。临床资料1一般资料例1,男性,61岁,藏族,以“原发性肝癌、肝硬化”诊断收住。一般情况良好,无腹水、黄疸,乙肝阴性,肝功能childA级,B超、CT检查未见转移灶。术前介入治疗一次。术日在全身麻醉下行原位肝移植术。术中见:肝脏体积缩小,质韧、暗褐色,边缘圆纯。表面布满粟粒大小结节,有十余枚核桃大小肿块。肝脏与周围组织轻度粘连,无腹水。术中在左侧大隐静脉、门静脉和左腋静脉间建立静脉转流,切除病肝,原位肝移植。供体肝动脉与受体腹主动脉端侧吻合,胆道重建采用胆总管端端吻合,放置T型管,术后病理提示肝细胞肝癌,结节性肝硬化。例2,男性,53岁,汉族,以“左上腹胀痛不适本月”为主诉收住。诊断为:原发性肝癌、乙肝后肝硬化。查HBsAg(+),抗HBc(+),轻度黄疸,无明显腹水,肝功能childA级,胸片发现双侧胸腔积液。CT提示肝癌,门静脉左支受侵改变。术中见:肝脏缩小变硬,表面凹凸不平,布满黄豆大小质韧之褐色结节;肝隔面、脏面见多枚蚕豆大小凸起于肝表面的黄灰色肿瘤结节;肝门及第二肝门处肿瘤浸润粘连,门静脉直径2.5cm,内有长约3cm癌栓附着。肝门处血管迂曲扩张。有两枚淋巴结肿大。腹水清亮,呈淡黄色,量约300ml。术中行门静脉阻断,切除病肝,异体原位全肝移植。术后病理诊断为肝内胆管细胞癌、肝硬化、肝内多发小脓肿。例3,男性,53岁。有乙肝史8年,未规则治疗。因“腹胀3月、胸闷气憋一月”入院,诊断为“慢性乙肝、肝炎后肝硬化、原发性肝癌”。影像学检查提示双侧胸腔积液,多次行胸水脱落细胞检查未寻及癌细胞。病人呈中度黄疸、严重腹水,肝功能childB级。在全麻下行改良背驮式原位肝移植术。术中见:腹水量大约4000ml,肝脏缩小,表面凸凹不平,有多枚蚕豆大小结节,质地坚硬,肝右后叶有一约5cm×5cm×1cm大小肿块,周围无粘连。腹腔内所有组织器官均水肿。术中行股静脉-颈内静脉转流,切除病肝,行改良背驮式肝移植,术后病理:肝细胞肝癌、肝炎后肝硬化。2供肝切除供肝来源均为男性脑死亡患者,供、受体ABO血型一致。采取快速切肝标准步骤切除供肝。例1热缺血时间10分钟,冷缺血时间6小时,无肝期60分钟,体外转流90分钟。例2热缺血时间8分钟,冷缺血时间10小时,无肝期95分钟。例3热缺血时间9分钟,冷缺血时间3小时45分钟,无肝期40分钟,转流时间60分钟。3受者手术3例患者均行病肝切除,原位肝移植术。例1行腋静脉-门静脉-股静脉封闭式转流下经典肝移植术,供肝动脉与受体腹主动脉端侧吻合。例2无转流行经典原位肝移植术。例3行股静脉-颈内静脉转流下改良背驮式肝移植术。4术后免疫抑制剂应用3例患者均于术后2周内连续监测生命体征及生化指标。3天后拔除胃管,口服能全力,一周后进食。例1以新山的明(CsA)、甲强龙(7天后改为强的松片)和硫唑嘌呤三联抑制排斥反应。半年后停用激素。一年半后因肝功能损害将新山的明改为普乐可复(FK506)口服。根据监测血药浓度调整用药剂量。例2和例3术后用FK506、骁悉和甲强龙(7天后改为强的松片)联合免疫抑制。3个月后停用强的松。因本省无法监测血药浓度,所以患者CsA和FK506血药浓度监测时间间隔长,术后初期(1~2)周检测一次。例1和例3出院后数月才能复查一次血药浓度,出现FK506或CsA长期失常情况。例3曾因药物供应不足而在术后一年时停用所有免疫抑制剂达18天。之后重新服用田可(CsA)50mg/d加强的松20mg/d,·33·青海医药杂志2004年第34卷第9期7天后改为田可25mg/d,停用激素。病人肝功能检测较服用免疫抑制剂时无明显变化,CsA血药浓度未检测。结果3例患者术后身体恢复良好。1例无瘤生存40个月,死于肝肾功能衰竭。2例死于肿瘤转移。例1于术后一个月出现肝动脉栓塞,肝脏形成两处分别约6cm×4cm、5cm×4cm脓肿,在B超引导下穿刺置管,引流2周后引流量极少,引流管脱落。复查B超示脓腔消失,未再穿刺。后期黄疸逐渐加重,转氨酶、胆红素、γ-谷氨酰转肽酶(γ-GT)、碱性磷酸酶(ALP)均升高,B超发现胆管壁弥漫增厚,有强回声。分析认为与肝细胞瘀胆、免疫因素所致硬化性胆管炎以及胆管内泥沙样结石形成有关。术后2年磁共振和经内镜逆行胰胆管造影(ERCP)发现胆总管扩张达2.5cm,内有约1.0cm×0.8cm大小结石,行经内镜奥狄氏括约肌切开术(EST)机械碎石、取石。因腰腿痛、行走困难,检查发现严重骨质疏松,对症治疗效果不明显。术后近3年时B超再次发现胆总管扩张,内径达1.0cm,上段有一约直径0.8cm结石,再次行EST取石。患者于术后40个月因肝肾功能衰竭死亡。例2于术后5个月时出现癌细胞移植肝内转移,严重消耗,营养状况极差,最终衰竭死亡。例3术后半个月出现大量腹水,血清白蛋白检测为(26~30)g/L,给予白蛋白静点加用利尿剂10天后腹水完全纠正,血清白蛋白升至55g/L。此后,腹水一直未再出现。术后一年时因故停用所有免疫抑制剂18天,未自觉不适,无特殊临床表现。未复查FK506血药浓度,一个月后出现黄疸。ERCP提示胆总管直径1.4cm,中下段有2枚约0.4cm×0.1cm活动性结石。行EST取石,移植术后16个月因肿瘤肺部转移死亡。讨论1)肝移植适用于各类终末期肝病和肝脏恶性肿瘤。我院开展的2例肝移植为肝细胞肝癌合并肝硬化,1例为胆管细胞癌合并肝硬化。生存期分别为40个月、5个月和16个月。肝细胞肝癌和胆管细胞癌属于肝移植的相对禁忌症[1]。移植术后癌复发,生存率降低。有文献提出:根治性肝部分切除的5年生存率仍然在30%左右徘徊,而肝癌肝移植的5年生存率已达到50%左右[2]。在边远省份和经济落后地区开展肝移植,肝癌仍是患者和家属从心理和经济上愿意接受肝移植手术的前提。由于我国的独特国情,肝癌在以后很长时间内还将是肝脏移植的主要适应征之一。尤其对肝细胞肝癌同时伴肝硬化患者,肝脏移植似乎仍是唯一治疗方案[3]。2)例1于术后1个月出现胆红素升高,ALP、γ-GT、转氨酶升高,术后2年、3年两次出现胆总管结石。多次检查肝炎病毒、巨细胞病毒等均呈阴性,无胆管狭窄。考虑早期高胆红素血症与肝动脉栓塞(后经门静脉供血代偿)、肝脏冷缺血、再灌注损伤有关。例1和例3后期胆总管结石形成与胆汁成分改变、冷缺血时间和排斥反应引起胆道胆泥瘀积有相关因素[4]。3)例1患者术后2年余出现严重的骨质疏松,除了与长期应用肾上腺皮质激素有关,与CsA长期使用亦可能有关。动物实验研究认为:①环孢素(CsA)可以抑制原代培养小鼠骨髓间质干细胞(BMsCs)增殖,减少DNA合成,导致新骨合成减少,发生骨丢失;②CsA抑制VitC和B—GP诱导的BMsCs细胞向成骨细胞分化;③CsA抑制BMsCs钙沉积量发生,抑制类骨质矿化作用[5]。4)例3患者术后一年停用所有免疫抑制剂18天后服用田可50mg/d,强的松20mg/d,一周后改为田可25mg/d,停用强的松片。此后一个月发现黄疸加深,胆总管扩张并结石。考虑黄疸与胆总管结石形成、乙型肝炎复发、停用免疫抑制剂后免疫排斥反应有相关因素。此例患者非计划性停用免疫抑制剂而表现出免疫耐受。虽然有自发性免疫耐受存在的报道,但真正的临床免疫耐受极其罕见[6]。因条件所限,我们未能进行研究。5)例1采用转流条件下经典肝移植术。切肝、修肝、供肝植入,共用时9小时。例2无转流下行经典肝移植术,全部用时13个小时。例3在转流下行改良背驮式肝移植,时间为6小时。从手术方式上看,改良背驮式明显简化切肝、植肝手术操作,显著缩短无肝期时间,减少出血、输血量及腔静脉并发症[7]。6)例1术前曾行肿瘤介入治疗。术后生存期为40个月。介入治疗、射频治疗可使肝肿瘤缩小,便于手术操作。其他辅助治疗手段也可以相对延长肝移植术后生存时间。·34·青海医药杂志2004年第34卷第9期7)研究表明:成人肝移植无肝期使用静脉-静脉转流技术有利于维持正常或接近正常的生理状态,预防高动力循环的出现,使手术更加安全[1]。在高原地区,长期居住者建立完备的氧传送系统,在低氧环境中功能适应与组织适应间构成最有效的有机联系,有最佳的低氧适应性。机体耐缺氧能力强。在肝移植时行门静脉阻断,机体对缺氧有更好的耐受性,无肝期短的手术制作操作不行静脉转流,从而避免转流引起的出血倾向、空气栓塞、受体体温过低等并发症。通过3例同种异体原位肝移植的实施,我们体会:①严格的适应症选择,避免选择晚期肝脏恶性肿瘤患者作为受体;②术前受体状态的积极调整和介入、射频等肿瘤治疗手段应用;③术中尽量缩短冷、热缺血时间;④完善的手术操作技术及围术期对生命体征和器官功能的监测和调节;⑤术后胆道、血管并发症、免疫排斥反应、感染等并发症的早期诊断和治疗;⑥建立有效的随访机制,对术后病人器官功能监测和应用免疫抑制剂进行指导,是延长肝移植术后生存时间的重要条件。参考文献1郑树森.肝脏移植.北京:人民卫生出版社,2001,163、371.2王槐志,董家鸿,王曙光,等.肝移植治疗原发性肝癌.实用临床医学杂志,2003,7(1):27.3丁义涛.对国内肝脏移植发展的几点意见.中华器官移植杂志,2003,24(2):67.4郑树森,徐骁,吴健,等.原位肝移植后胆道并发症的诊断与治疗.中华器官移植杂志,2002,23(3):155.5宋丽华,肖洲生,潘玮,等.环孢素A对成骨细胞分化的影响.中华器官移植杂志,2003,24(4):238.6昌盛,曾凡军,林正斌,等.第二届国际免疫抑制学术会议纪要.中华器官移植杂志,2002,23(6):373.7陈规划,陆敏强,何晓顺,等.改良背驮式肝移植69例报告.中国实用外科杂志,2002,22(7):407.嵌顿性胆囊结石并急性胆囊炎52例治疗体会青海红十字医院(810000)喇琦我科自2002年5月—2003年5月收治嵌顿性胆囊结石并急性胆囊炎病人52例,占同期胆囊结石手术病人的18.4%,本文就此类病人的早期诊断、手术时机及疗效体会报道如下。资料与方法1一般资料本组52例病人中,男20例,女32例,年龄16岁~79岁,平均54岁。52例中,单纯胆囊结石并嵌顿38例,胆囊穿孔1例,同时合并有胆总管结石7例。其中5例有胆源性胰腺炎(血淀粉酶256u/L以上),52例中,出现感染性休克6例,其中重度休克4例;发病时间4小时~5天。临床表现:均有右上腹疼痛和/或上腹部剑突下疼痛,发烧,体温在37.5℃~40.2℃不等。病人均有右上肌肤紧张,压痛及反跳痛。52例病人术前均经B超检查证实胆囊结石,胆囊肿大,其中42例B超发现结石嵌顿于胆囊颈处。2手术方法52例均行胆囊穿刺减压,15例行胆囊常规切除,25例因胆囊三角炎症水肿,解剖关系不清,行逆行胆囊切除术,8例行胆囊游离缘部分切除,胆囊床遗留粘膜刮除后,再经石碳酸、酒精、盐水局部处理,置引流管。4例因全身情况不佳,行胆囊切开取石,胆囊造瘘术。术中7例胆总管切开取石,“T”型管引流术。结果本组病人无死亡。4例行胆囊切开取石,年龄均在65岁以上,术后(15~30)天拔除造瘘管,均痊愈出院。讨论我们体会:嵌顿性胆囊结石,因病情发病急,并可造成胆囊积脓,胆囊穿孔等严重并发症。因而对于有右上腹膜刺激征出现,经B超证实有胆囊结石、胆囊积液的病人均有急诊手术指征。手术方式应根据术中情况全面考虑,不能过于强求行常规胆囊切除,可行逆行胆囊切除、胆囊部分切除、胆囊切开取石或胆囊造瘘术。我们行胆囊部分切除术8例,无1例出现并发症,并且有操作简单、安全、迅速、出血少等优点。对于高龄病人及全身情况不佳者,行胆囊切开取石、胆囊造瘘仍不失为安全、有效的好方法。但在拔除造瘘管之前,应确诊胆囊管与胆总管保持通畅,本组4例胆囊切开取石、胆囊造瘘者中,其中1例术后造瘘管引流出“白胆汁”,保守治疗25例天造瘘管流出正常胆汁后4天,才拨除造瘘管。考虑系炎症水肿压迫胆囊管梗阻所致。如果胆囊管因炎症疤痕致使通畅无望,可行二期手术。·35·青海医药杂志2004年第34卷第9期
