同种异体原位心脏移植术的护理配合孙秀芳赵烨心脏移植是挽救部分终末期心脏病患者的生命,提高其生活质量的有效医疗手段。我院于2002年4月~2004年4月为4例晚期扩张型心肌病患者进行同种异体原位心脏移植术,手术全部成功,术后恢复良好。现有1例已恢复正常工作,2例生活能自理,另1例在康复中。现将手术护理配合总结如下。1临床资料本组4例患者中,2男2女,年龄12~54岁,体重40~72.5kg,病程为2~4年,移植前均多次胸闷、气喘、不能平卧、有不同程度的下肢水肿,经临床和辅助检查确诊为终末期扩张型心肌病,心功能Ⅲ~Ⅳ级,内科治疗无效,决定实施心脏移植手术。供体均为男性脑死亡者,ABO血型与患者相配。手术时间平均4小时48分钟,出血平均520ml,输全血平均300ml,去白细胞血平均300ml,血小板平均10U,冷沉淀平均10U。供心缺血时间平均130min,吻合时间平均40min。2术前准备2.1参加术前讨论,详细了解病情、手术步骤及手术配合的特殊要求。2.2用物准备:除体外循环常规器械外,另备取心组器械、布类包及心脏保护用物。备足无菌冰泥、冰块、无菌冰盐水以及用于吻合血管的3-0~5-0prolene缝线、心脏补片、起搏导线,备好纤维蛋白原、施必止等止血用药。2.3手术间的准备:术前1日手术间彻底清扫,一切手术用物如:手术床单、被套、病员服及参加手术者的洗手衣裤等均经过严格的灭菌处理,除颤器、电刀、胸骨锯、吸引器、恒温箱、制冰机、血气分析仪、电热毯及手术间电源插座等用物术前1天要测试性能,保证正常使用。并将手术所需各种仪器、器械、布类、抢救药品等备好于术前1日放入手术间。手术间按器官移植要求进行彻底消毒。2.4病人准备:1)手术日巡回护士用消毒推车将病人接到手术间,并认真核对病人,进行必要的心理疏导和监测。2)配合麻醉医生建立各种监测,行桡动脉穿刺、锁骨下静脉置管、右颈内静脉留置漂浮导管,全程监测生命体征、心电图、动脉压、中心静脉压、肺动脉压、血气分析等。3)留置导尿管,以便术中观察尿量及性状。4)放置手术体位。病人平卧,背后垫一长方软枕。3手术配合3.1供体心脏的提取供心者取仰卧位,垫高胸腔,气管插管,快速术野消毒辅巾,锯开胸骨,切开心包,升主动脉注入肝素100mg,挤压心脏数次后,阻断上、下腔静脉及升主动脉,在主动脉根部插入停搏液灌注针,注入4℃晶体冷停跳液1000ml,心包腔放置冰屑,随即阻断其上、下腔静脉、肺静脉、肺动脉以及主动脉获取供心。检查有无损伤及病变,并通知移植组。同时将供心保存于2000ml含护心通4℃UW液中,三层无菌塑料袋包装,置入消毒金属冰桶内快速运回。3.2供体心脏修剪供心到达后取出立即放入盛有4℃生作者单位:江苏省扬州市第一人民医院手术室邮编225001收稿日期2004-06-19理盐水的无菌容器内,并倒入冰屑以维持温度在0~4℃,接好冷心停搏液注接于供心主动脉根部灌注针,随时调节好灯光。修心完毕后,将供心在无菌低温状态下保存,注意保留供心肌行活检。3.3心脏受体的术中配合接到供心可用通知,全麻插管后,常规消毒辅巾,开胸建立体外循环,切除病心。器械护士将修好的供心用冰纱垫包好送到台上。当供心放入受者的胸腔后,应在心脏周围放置冰屑。以3-0prolene线连续吻合供受体左心房,3-0prolene线连续缝合供受体房间隔、右心房、右房外侧壁,4-0prolene线带补片连续逢合供受体主动脉,打结前排气,开放主动脉,观察心脏是否自动复跳。若移植心脏室颤,采用5~10焦耳的能量除颤。用4-0prolene线连续缝合供受体肺动脉。检查吻合口有无明显出血,备好4-0prolene线修补。同时给予小剂量异丙肾上腺素、多巴酚丁胺、米力农等泵入。待心跳、血压正常后,逐步拔除心脏插管,脱离体外循环,缓慢注入鱼精蛋白中和体内肝素。创面彻底上血,清点纱布、器械、针等用物无误,放置引流,逐层关胸,病人留气管插管护送ICU病房。4小结4.1心脏移植手术是当代医学领域中一项高新技术。是一项系统工程,手术复杂,需要各部门默契配合,才能保证手术的顺利完成。术前做好手术护士的培训工作,学习心脏移植相关知识,参加动物实验及术前讨论,熟悉手术方案与步骤,掌握手术中特殊器械的使用,熟悉术中用药的药理性能、使用方法及其配制。以便术中积极主动配合。4.2术前探视病人,做好病人的心理护理,目前,心理素质良好已被列为心脏移植的选择标准之一[1]。加强心理护理,有利于病人术前术中配合和术后恢复。4.3取心组护士要争分夺秒,迅速配合医生,力求最短的时间内取得高质量的供心,以降低供心的缺血时间,从而提高供心质量。心脏移植手术中最关键的是心肌保护,手术护士应保证术中用冰和心肌保存液的温度和质量,使用时口制冰机,及时提供优质的冰屑。离体后的供心,置于4℃的心肌保养液中保存,在修心过程中一定要保证保存液温度的恒定,及时添加冰屑,使心肌的损伤减至最低限度,提高手术的成功率。4.4器械护士熟悉手术步骤及手术特殊器械,做好手术过程中的用物准备。手术配合时要稳、准、快、轻,争取手术时间,以缩短心脏缺血时间。同时保持手术野清洁无菌,及时收回针、线、纱布等物品。4.5巡回护士应备齐电刀、吸引器、除颤器以及各种抢救器材,在建立静脉通路后,协助麻醉医生做好各种操作和穿刺,建立各项监测,观察生命体征的变化,在医生的指导下做好输液的种类、速度、温度的调整。精确统计术中出入量,以维持水、电解质平衡和血容量的稳定。监督术中人员的无菌操作,减少人员流动,正确使用好电热毯,调节好室内温度,提供优良的手术环境。参考文献[1]杨淑玲,赵志荣,杨晓燕.1例心脏移植术病人的护理[J].护理学杂志,2001,16(6):361-362·1210·JournalofQiqiharMedicalCollege,2004,Vol.25,No.10
