好地保留了肛门括约肌的功能,有效地防止了术后肛门失禁。支管因其两个外口均在体表,引流通畅,反复感染的途径已被截断,故能自然闭合而达治愈目的。本法简便易行,对局部组织损伤少,患者痛苦小,疗程短,无合并症及后遗症。挂线具有切割、引流、刺激和抗炎作用,约11d~14d脱线,中间要紧线几次,时间长,病人痛苦,导致组织纤维化而产生瘢痕组织,使肛门括约肌舒缩功能减退。旷置切开术集中医挂线、切开、脱管疗法之长,吸取现代医学保留括约肌的优点,既彻底清创,拨根医源,并保持创口引流通畅,又能维护肛门主体结构,有效地保护肛门约功能。3.3高位肛瘘患者术后能否适时愈合,局部换药、坐浴很重要。通过对创口的换药、坐浴,能及时清洗去除残留污染到创面的粪水。了解创面是否引流通畅,是否还有遗留的支管,掌握创面生长情况,适时紧线。对挂入单橡皮线,并且紧线速度稍慢的创面换药时,要注意防止已挂断组织的重新粘连,造成内口不能闭塞愈合。在不能直接看清的情况下,可用指检的方法,摸一下橡皮线表面是否被组织覆盖,如有组织覆盖,可用手指在局部滑动几次,即将其分离。对瘘道上死腔较大的创面,换药时可用3%双氧水清洗,以庆大霉素纱条填塞引流,为保证创面肉芽组织的正常生长,纱条不要填塞过紧。3.4通过临床实践我们认为,只要切除和处理肛管高压力区内的瘘管和内口,即可治愈肛瘘;而直肠上方的内瘘口,因其已经处于非肛管高压力区,因此没有必要切开加挂线处理,只需旷置引流即可,由此减少手术范围,减少不必要的组织损伤,缩短疗程。总之,采用低位切开高位挂线旷置引流术治疗高位肛瘘,挂线时找准内口位置是关键,根据具体情况适时紧线,术后局部认真换药、坐浴,乃是治疗成功的保证。参考文献[1]李省吾.肛肠病诊治[M].上海:上海医科大学出版社,2000,187.[2]黄卫平.截断切开挂线加隧道引流术治疗高位复杂性肛瘘56例临床体会.中国肛肠病杂志,1999,19(5):13.[3]陆金根.大肠肛门病研究新进展[M].上海:上海中医药大学出版社,2003,211.(收稿日期:2005-06-27)13例肾移植回顾分析牛卫星摘要目的:总结同种异体肾移植术的经验,提高人/肾长期存活率。方法:总结2001年4月~2004年9月的13例次肾移植经验,分析术前准备、组织配型、供肾质量、手术操作、并发症防治、免疫抑制剂使用等方面对肾移植效果的影响。结果:1年人/肾存活率100%,其中6例已存活4年以上,无严重并发症。结论:充分的术前准备、良好的组织配型、供肾质量以及手术技巧是肾移植成功的关键,减少并发症、合理应用免疫抑制剂、个体化给药、长期随访是提高人/肾长期存活率的保证。关键词肾移植;同种;综合分析中图分类号R617文献标识码A文献编号1006-(2005)03-0211-03我院自2001年4月~2004年9月共行肾移植13例次,取得了满意疗效,现将我们肾移植的经验和体会报告如下。1资料与方法1.1供者与受者13例次肾移植均为尸体供肾,供者年龄在18岁~22岁之间。受者中男性8例,女性5例,年龄最小22岁,最大62岁,平均38.6岁,均为首次肾移植。1.2原发病种类慢性肾小球肾炎12例(92.3%),多囊肾1例(7.7%)。1.3组织配型1.3.1ABO血型:供、受者ABO血型符合输血原则,100%病例ABO血型同型。1.3.2受者抗供者淋巴细胞毒抗体试验:本组肾移植术前均行淋巴毒试验,均<5%。211第19卷第3期2005年9月长治医学院学报JOURNALOFCHANGZHIMEDICALCOLLEGEVol.19No.3Sep.2005作者单位附属和济医院泌尿外科(046000)1.3.3人类白细胞抗原(HLA)配型:全部受者均常规以HLA配型结果选择供肾,A、B、DR位点4点或4点以上接受供肾,其中1例5点、1例6点相同。1.3.4群体反应性抗体(PRA)监测:全部受者均行PRA监测,均<10%,无致敏。1.4受者选择肾移植的绝对禁忌证[1]:全身情况极差,不能耐受手术者;有急性感染灶存在的患者;活动性结核病;未治愈的溃疡病患者;肝炎或肝功能不全的患者。1.5移植前准备1.5.1透析:除1例患者术前行血液透析(入院前已行血液透析多次)外,余12例均未行血液透析治疗。1.5.2输血:全部病例术前均不输血。1.6尸体供肾准备供者脑死亡时供肾肝素化,采取整块取肾法,供肾利用率100%。热缺血时间5min~10min,平均8.2min。冷缺血时间1.5h~3h,平均2.5h。1.7同种异体肾移植术全部病例均采用经腹直肌旁弧形切口,供肾置于受者髂窝(左侧或右侧),供肾动、静脉分别与受者髂外动、静脉端侧吻合,供者输尿管与受者膀胱吻合时采用膀胱粘膜下输尿管隧道式抗返流吻合,并置单J管,单J管与留置的尿管相连,以利于术后解除。1.8免疫抑制剂的使用全部病例均采用环孢素A(CsA)+霉酚酸酯(MMF)+泼尼松(Pred)三联疗法。用量:CsA3mg/(kg·d)~5mg/(kg·d);MMF750mg/500mgQ12h;甲基泼尼松龙(MP)1000mg/500mg静脉点滴Qd3d,第7d500mg静脉点滴;Pred30mg/25mgQd(第4d开始)。1.9移植后监测1.9.1检测肝、肾功能电解质以及血、尿常规每天1次,连测3d,待肾功能恢复正常后,每周2次测肝、肾功能。1.9.2环孢素A谷浓度(CsA-TL)测定每周2次,1月后酌情检测。2结果2.1人/肾存活率本组除1例不满1年,未统计在内,余12例1年人/肾存活率100%,其中6例已存活4年以上,目前患者的健康状况良好。2.2术后并发症1例患者术后2月出现移植肾动脉吻合口狭窄,经镜下球囊扩张治疗后缓解。发生急性排斥反应4例,均经抗排斥治疗后缓解。3讨论肾移植术是终末期肾病的一种有效的治疗方法。如何提高人/肾长期存活率是目前研究的重点。我们体会到要提高人/肾长期存活率必须兼顾肾移植的各个环节。3.1严格选择受者对于终末期肾病的患者行肾移植术是否为最佳选择,首先应考虑患者有无禁忌证尤其是绝对禁忌证;其次要考虑组织配型,良好的组织配型是提高人/肾长期存活率的必要条件,可显著降低超急性排斥、加速性排斥反应的发生率,本组13例病例术前均行淋巴细胞毒交叉配合试验、HLA、PRA检测,均未发生超急性排斥、加速性排斥反应,这虽与病例数较少有很大关系,但也与良好的组织配型直接相关。3.2供肾质量及手术技巧供肾质量及手术技巧是肾移植术成功的关键。我们在取肾前1.5h~2.0h全部供者均肌肉注射62500U肝素,以保证达到“肝素肾”水平,利于供肾灌洗,减少供肾缺血-再灌注损伤(DGF),DGF是移植物功能延迟恢复的一个主要原因[2],也可以增加长期移植物功能丧失的危险性。取肾时做到动作轻柔、速度快,避免损伤肾脏,尽量缩短供肾热缺血时间,我院热缺血时间最短为5min,最长为10min。供肾灌洗时压力为100cmH2O,温度为4°C~6°C,压力过高可导致肾血管内膜的损伤,我们用UW灌洗液,UW液属于长效的多器官保存液,是目前最成功的器官保存液,通过灌洗可以迅速使肾的浅、深部均匀冷却,可洗去有害物质,如残留血中的抗原、血小板聚集物、细胞和纤维蛋白样血栓等。修肾时保持低温状态,注意肾血管的变异,多支肾动脉在肾实质内各段之间并无吻合,在肾移植手术中都要进行肾动脉重建。我们遇有1例双肾动脉、双肾静脉的变异情况,4条血管均予以完好保留。术中肾血管吻合时,我们采用供肾动、静脉与受者212长治医学院学报髂外动、静脉端侧吻合术,动脉吻合直径为1.5cm,静脉吻合直径为2.0cm,1例患者术后2月因肾动脉吻合口狭窄出现急性排斥反应,行镜下球囊扩张后吻合口狭窄解除,并予以抗排斥治疗1W后痊愈。术中恢复肾血流后,供肾张力良好,泌尿时间最短为10s,最长为30s。移植肾功能恢复也比较快,72h肾功能完全恢复正常者8例,96h~144h肾功能恢复正常者4例,1例术后10d肾功能恢复正常。均取得了满意效果。3.3减少并发症的发生感染是早期常见并发症,也是造成患者死亡的重要原因。术前要消灭患者体内的感染灶,取肾及术中注意无菌操作,充分彻底冲洗移植肾,术中注意结扎淋巴管,避免术后淋巴囊肿的发生,切口充分引流以及应用有效的抗生素均可以减少感染的发生。后期导致移植肾失功的因素主要为心血管疾病(CVDS),术后1年死亡患者中,死因为心脏缺血性疾病的占53%,还有10%死于其他血管性疾病。3.4合理应用免疫抑制剂免疫抑制剂的合理应用直接影响到肾移植的效果,也是提高移植肾长期存活的主要原因。CsA术前30min口服2mg/kg~3mg/kg;术后前3d用量为3mg/(kg·d)~5mg/(kg·d),分2次口服;术后第4d停用MP后,改剂量为4mg(kg·d)~6mg(kg·d)。有下列情况之一者,CsA减少剂量1mg/kg~2mg/kg,①HBsAg(+);②Anti-HCVAb(+);③严重多囊肝者;④年龄大于60岁者;⑤严重肥胖者。患者体重小于50kg者口服MMF500mgQ12h,静滴MP500mgQd(术后前3d),停用MP后,改服Pred25mg/d。患者体重大于50kg者口服MMF750mgQ12h,静滴MP1000mgQd(术后前3d),停用MP后,改服Pred30mg/d。Pred每周减5mg,减至10mg后长期维持。我们体会到,CsA的有效治疗窗浓度较窄,术后应根据CsA谷值、峰值浓度以及患者病情调整剂量。3.5术后长期随访有效的长期随访制度是提高移植肾长期存活率的根本保证,能及时发现和处理并发症,维护患者的身心健康。参考文献[1]何长民,张训主编.肾脏替代治疗学.第1版.上海:上海科学技术文献出版社,1999,352.[2]LindholmA,AlbrechtsenD,FrodinL,etal.Transplantation,1995,60(5):451.(收稿日期:2005-06-21修回日期:2005-07-04)盆腔甲状腺解剖异位1例尉辉杰刘首峰李书丰关键词甲状腺;解剖;异位中图分类号R322-33文献标识码A文献编号1006-(2005)03-0213-02在解剖尸体时,发现右侧卵巢明显异常(囊肿样)。正常解剖并行组织切片观察,考虑可能为异常甲状腺组织,该尸体有甲状腺异位。此类变异较为罕见,为积累解剖学资料并为临床诊断与治疗提供参考,现报道如下。1临床资料某女尸,50岁左右,尸长160cm,实施解剖前曾发现并怀疑尸体右下腹有一肿块(具体不详)。打开腹腔后,行“正常解剖”,并探测各实质脏器。进入盆腔,发现右侧卵巢有明显增大,体积为18.5cm×12.5cm×9.0cm,暗红色,形状不规则,包膜完整,与周围无粘连。冠状切开,呈多房囊性病变,内充满黄褐色液体(有部分凝固)。适当切取其部分组织进行病理分析,显示该组织病理结构与临床上常见的“甲状腺肿”很相似,遂推测死者生前可能患过“甲亢”,此肿块为“异位甲状腺肿”,属甲状腺异位性病变。2讨论在甲状腺正常位置以外出现的甲状腺组织称为异位甲状腺,是一种少见的胚胎发育异常;异位甲状腺多发生于30岁~50岁,以女性多见,约占90%[1],可能与女性的生理机制有关。发生部位也213第19卷第3期2005年9月长治医学院学报JOURNALOFCHANGZHIMEDICALCOLLEGEVol.19No.3Sep.2005作者单位新乡医学院临床医学专业2002级(453003)
