或近期胆囊炎急性发作等病例行LC手术,术中应尽可能分离出胆总管,了解胆总管的直径,胆囊切除后应检查胆囊内结石的大小,胆囊管的直径,综合分析胆总管结石可能性的大小,本组有8例在手术中高度怀疑胆总管内有结石而中转开腹,探查胆总管,6例胆总管内有结石。LC术中及时中转开腹,对减少术后并发症极为重要,我们认为LC中转手术指针为:①Calot三角或胆囊周围致密粘连,难以分离;②胆囊急性炎症,广泛粘连,结石嵌顿于胆囊管,Calot三角三管结构难以辨认;③术中高度怀疑胆总管内有结石;④胆囊区严重粘连伴肝硬化,术中出血多,止血困难时;⑤难以控制的大出血;⑥发现或可疑的胆管/肠管损伤;⑦可疑胆囊恶变;⑧Mirizzi综合征。2.3正确的操作方法以提高LC安全性,减少中转开腹。LC术中,正确的操作手法对于提高手术成功率,增加手术安全性,避免发生严重并发症有着重要的意义。正确解剖Calot三角,辨清三管关系后正确处理胆囊管及胆囊血管;靠近胆总管或分离胆囊动脉时不应用电凝以免引起这些结构的损伤;切断胆囊管后应避免过分牵拉致胆囊动脉撕裂,否则可能引起大出血而被迫中转开腹;对胆囊三角区严重粘连的病例,在结扎胆囊动脉之后,不可轻易使用电凝离断粘连,应行分离上钛夹后再离断,因其粘连的组织内可能有异常增生的血管;对于胆囊结石嵌顿病例,可在胆囊管上用分离钳轻柔地将结石挤向胆囊内再上钛夹,否则易并发残留胆囊管结石[4]。在处理胆囊管时,忌暴力撕拉,应予以钝性解剖Calot三角和胆囊颈管后方脂肪组织,使之能清楚显露胆囊管,认清胆囊管与肝总管、胆总管的汇合处后方可在胆囊管上钛夹、剪断,且在上钛夹、剪断前应松驰被牵拉的胆囊管,使之归于正常的解剖部位,避免因牵拉成角而致胆总管误认为胆囊管而部分或完全离断。参考文献:1顾建萍,陆孝道,周文华等.腹腔镜胆囊切除术前难度预测定量公式研究[J].肝胆胰外科杂志,2001,13(3):133-134.2葛欣,王楠,李景瑞等.十二指肠内镜胆胰管造影对腹腔镜胆囊切除术的术前评价[J].腹腔镜外科杂志,2003,8(2):124.3刘青光,王自法主译.胃肠手术技巧图谱[J].世界图书出版西安公司,2000,189-193.4顾建萍,陆孝道,于进玲.腹腔镜胆囊切除并发残留胆管结石的防治[J].肝胆胰外科杂志,1999,11(3):125-126.(本文编辑汤达)【作者单位】解放军150中心医院,洛阳471031【作者简介】王国俊,男,硕士,主治医师。研究方向:肝胆外科。【收稿日期】2004-08-29【修回日期】2004-10-20双通路原位灌注肝肾联合快速切取技术的临床应用王国俊,李占京,高春芳,魏东,张建军,邹永强【关键词】肝脏;肾脏移植【中图分类号】R657.3【文献标识码】B【文章编号】1006-4761(2005)02-0145-03肝移植和肾移植作为一种成熟、安全、有效的技术已挽救了大量终末期肝肾功能衰竭患者的生命。在新的世纪之初,肝移植在我国进入了蓬勃发展的时期,而肾移植已广泛开展。供体器官短缺问题已日益突出地摆在人们面前。我院在尸体模拟研究的基础上,探索出双通路原位灌注肝肾联合快速切取技术,并应用于临床进行了10例次的肝肾联合切取,现将该技术临床应用情况报告如下:1资料与方法:1.1供体器官来源器官供体均为无心跳尸体,男性9例,女性1例,年龄19~47岁,平均年龄31岁。1.2体位与切口仰卧位,腰背部垫高,碘伏消毒,铺无菌巾单;采用腹部大十字切口,上起剑突,下达耻骨联合,左右到腋后线。1.3腹主动脉灌注开腹后迅速探查肝脏,并在肝周敷上无菌冰屑,迅速将小肠向右上翻起,于脐平面以下剪开后腹膜,显露腹主动脉,于腹主动脉分叉处上方游离并剪开血管前壁,插入经修剪的带侧孔的20号Foley's尿管,深度为气囊超过腹腔动脉开口以上,结扎固定导管,气囊内注气20ml,开始经导管进行腹主动脉灌145肝胆外科杂志2005年4月第14卷第2期JournalofHepatobiliarySurgery,Vol.14,No.2,Apr.2005注。灌注液为0~4℃离体肾保存液3000ml,灌注高度约为1.5m,流速约为300ml/min。1.4门静脉灌注完成腹主动脉插管后,迅速提起横结肠,在小肠系膜根部接近胰腺下缘处解剖显露肠系膜上静脉,剪开静脉前壁,迅速插入带有防脱圈的18号塑料导管,插入深度以导管前端略超过脾静脉汇入门静脉处为宜,结扎固定导管。迅速剪开右侧膈肌,于右心房处剪开上腔静脉。开始门静脉灌注,灌注液为0~4℃UW液,灌注量为500~1000ml,灌注高度约为1.5m,流速约为200ml/min。1.5游离空腔脏器迅速提起横结肠,剪断横结肠系膜,剪开升结肠及降结肠旁沟侧腹膜及小肠系膜,完全游离空肠、回肠及结肠并推出腹腔。剪开膈肌至食管裂孔处,沿胃小弯剪开小网膜,紧贴十二指肠剪开侧腹膜及胰头,于门静脉插管下方剪断肠系膜上动静脉,至此腹腔空腔脏器完全游离,将胃、十二指肠推出腹腔,彻底暴露肝脏及腹膜后实质脏器。1.6肝肾联合切取迅速剪开肝镰状韧带,剪断左右三角韧带,剪开左右冠状韧带附着处的膈肌并向脊柱方向游离。在髂血管交叉水平以蚊氏钳钳夹切断双侧输尿管,游离输尿管至肾下极平面。沿肾周间隙游离左右肾脏。于髂总血管交叉水平剪断腹主动脉和下腔静脉,紧贴脊柱游离腹主动脉和下腔静脉,在腰大肌、腰方肌前隙托起双肾、胰腺、脾脏及肝脏。在右心房入口处剪断肝上下腔静脉,腹腔动脉开口以上剪断主动脉,至此,肝脏及腹膜后实质脏器完全游离。1.7肝肾分离将肝脏及腹膜后实质脏器搬出腹腔,纵行剪开腹主动脉后壁,于肠系膜上动脉开口和肾动脉开口之间横断腹主动脉,将肠系膜上动脉开口与腹腔动脉开口之间的腹主动脉联合部保留于肝脏侧。于左肾静脉上缘水平横断下腔静脉,将右肾上腺、胰腺及脾脏保留于肝脏侧。至此双肾与肝脏分离,分离后经门静脉导管追加灌注UW液1000ml,经肾动脉开口追加灌注离体肾保存液500ml。灌注满意后将肝、肾连同器官保存液分别置无菌双层塑料袋内,塑料袋夹层内放入无菌细冰屑,袋口分别结扎,放入手提冰箱内送手术室修整备用。2结果我院采用此技术共施行10例肝肾联合切取,成功获取了10个肝脏和20个肾脏,并成功地进行了10例原位肝移植和20例肾移植。肝肾热缺血时间为3~6min,平均4min。肝脏冷缺血时间为4~20h,平均9h。肾脏冷缺血时间为4~16h,平均6h。所获取的供肝中肝动脉解剖变异较常见,其中起源于肠系膜上动脉的肝右动脉1例,起源于胃左动脉的肝左动脉1例。10例肝移植于门静脉血流开放后10分钟内有金黄色胆汁泌出;20例肾移植于血流开放后1~8min内有清亮尿液泌出。术后移植器官均得以存活,未发生原发性移植器官无功能及功能延迟恢复。3讨论肝移植和肾移植作为一种成熟、安全、有效的技术已挽救了大量终末期肝肾功能衰竭患者的生命。在美国,供体器官只能满足10~15%等待器官移植病人的需要,大量需要器官移植的患者因无供体器官而死亡[1]。在我国,肝移植进入了蓬勃发展的时期,而肾移植已广泛开展,供体器官的需求主要集中在肝脏和肾脏上。肾移植供体短缺问题已日益突出地摆在人们面前,肝脏获取常需要和肾脏获取联合进行,供肝的获取必须确保肾脏的可用性[2]。因此,有必要掌握一种实用有效的肝肾联合切取技术成功的器官移植手术首先依赖于良好的供体器官质量,供体器官质量则取决于完美的器官获取保存技术[3]。为了解决器官短缺问题,国际上通常采用多器官联合摘取方法,而器官的切取分为标准法、改良标准法及快速法。标准法及改良标准法适合于血液动力学尚稳定的有心跳尸体供体[4][5]。在我国脑死亡法尚未立法,供体器官获取多在供体循环功能不稳定的情况下进行,故供体器官获取只能采用原位灌注,快速联合切取法。我院在动物实验的基础上创立了双通路原位重力灌注肝肾联合快速切取方法。该方法采用原位重力灌注,可有效缩短供体器官的热缺血时间,平均热缺血时间仅4min,大大提高了供肝及供肾的质量。采用腹主动脉及门静脉分别插管灌注,肝脏以UW液灌注保存,肾脏以离体肾保存液保存,使肝肾在快速降温的同时得到良好的灌注保存,可显著提高供肝及供肾的保存时间。我院经此方法获得的肝脏最长冷缺血时间20h,肾脏最长冷缺血时间16h,移植后肝肾均顺利恢复功能,无一例原发性移植器官无功能发生。多器官联合切取对供肝切取的技术要求较高,除管道较多且较复杂外,肝动脉的变异较多,切取过程中极易损伤[6]。本方法采用将腹腔空腔脏器快速游离后翻出腹腔,然后将腹腔内实质脏器整块切取,146肝胆外科杂志2005年4月第14卷第2期JournalofHepatobiliarySurgery,Vol.14,No.2,Apr.2005在腹腔外完成肝脏与肾脏的分离,不但能缩短肝肾联合切取时间,而且可以确保肝脏各管道结构的完整,有效地避免因肝脏管道结构变异所造成的器官切取损伤,同时不影响肾脏的切取质量。本方法所获取的供肝及供肾均完整保存了固有的管道结构,有力地保证了移植时各管道结构的重建质量。我们认为,双通路原位灌注肝肾联合快速切取技术是一种安全有效、快捷简便的肝肾联合切取技术,可缩短器官热缺血时间,提高器官切取保存质量,适合我国国情,值得临床推广应用。参考文献:1RapaportFT.Currentstatusandfutureprospectsfororganpro-curementandretrieval[J].TransplantProc.1999Jun;31(4):1763-4.2MirandaB,VilardellJ,GrinyoJM.Optimizingcadavericorganprocurement:thecatalanandSpanishexperience[J].AmJTransplant.2003Oct;3(10):1189-96.3张小文,包炎明,HenriBismuth.肝移植供肝切取技术及供肝的选择[J].中国现代手术学杂志.2001,5(3):171-174。4KootstraG,KievitJ,NederstigtA.Organdonors:heartbeatingandnon-heartbeating[J].WorldJSurg.2002Feb;26(2):181-4.5付志仁,肖飞,丁国善等.16次供肝手术的总结[J].解放军医学杂志.2000,25(1):46.6樊嘉,朱岳.肝移植供肝获取的现代方法与实践[J].中国临床医学.2001,8(3):198-200.(本文编辑钱叶本)【作者单位】广西医科大学第一附属医院,南宁530021【作者简介】叶新平,男,博士。研究方向:肝胆外科。【收稿日期】2004-05-16【修回日期】2004-12-01肝细胞癌2年内和2年后复发与临床病理特征的关系叶新平,黎乐群【关键词】肝脏;癌症【中图分类号】R735.7【文献标识码】B【文章编号】1006-4761(2005)02-0147-03肝细胞癌(hepatocellularcarcinoma,HCC)是我国最常见的恶性肿瘤之一,具有发病率高、早期病程隐匿、预后凶险的临床特征。尽管治疗肝癌以手术切除为主,但效果还是不尽人意,究起原因主要还是肝癌的高复发率。肝癌的复发主要是发生在术后1~2年,肝癌的临床病理特征及肿瘤生物学特性对肝癌的复发起着主要的影响作用。对肝癌术后复发的影响因素已有很多报道[1-4],但根据复发时间将HCC术后复发病例划分为2年内和2年后复发,与临床病理特征联系起来进行研究分析,很少有人报道。本文回顾性的分析从2001年至2003年期间复发的27例HCC病人,对其复发情况进行了对比研究分析,以探讨影响HCC术后的近、远期复发及预后的临床病理因素。1对象和方法1.1对象在2001~2003年期间复发的27例HCC患者,其原发灶全部为手术切除,经病理确诊。复发病人首先的治疗是再次手术切除,不能手术的给予无水酒精注射,消融射频,或肝动脉化疗栓塞等综合治疗。1.2方法对27例HCC病人的10项临床病理指标进行系统性分析,包括性别、年龄、HbsAg、肿瘤的大小、有无子灶、包膜完整与否、AFP值、病理分级、血管有无侵犯、手术切缘。同时对病理免疫组化指标nm23、VEGF进行统计分析,对比2年内和2年后复发病例与上述临床病理因素有无统计学意义。1.3统计学方法组间率的比较用卡方检验及确切概率法,P<0.05,为显著判断标准,用SSPS10.0软件包分析。2结果2.1一般资料27例术后复发的HCC病人中男性24人,女性3人。病人年龄20~63岁,平均年龄(44.9±10.0)岁,大于45岁者15例。2.2复发时间27例HCC术后病人在2年内复发18例,占总复发的66.7%,其中1~6个月复发2例(7.4%),7~12个月复发9例(33.3%),13~24个月复发7例(25.9%);2年后复发9例,占33.3%。复发时间最短的为术后3月,最长的为12年。2.3原发性肿瘤临床病理特征对复发时间的影响:(见表1)147肝胆外科杂志2005年4月第14卷第2期JournalofHepatobiliarySurgery,Vol.14,No.2,Apr.2005
