同种异体肾移植10例报告刘在成1,王翊2,单存密2,曲宏伟1,曲焕耀1,贾元歆1,孙雪巍1,崔运1,韩秀丽1,熊泊志1(1.鸡西市人民医院,黑龙江鸡西158100;2.鸡西矿业集团总医院,黑龙江鸡西158100)关键词:泌尿外科学;同种异体;肾移植;排斥反应学科分类代码:320.2740中图分类号:R699.2文献标识码:B文章编号:1004-5775(2005)07-0536-02我院泌尿外科于2000-11以来,共开展了10例同种异体肾移植手术,并获成功,已康复出院。现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组10例,男7例,女3例。年龄23~68岁。原发疾病:慢性肾炎尿毒症、高尿酸血症尿毒症。BUN:14.4~42.9mmol/L。Cr:646.4~1842.7μmol/L。术前血液透析10例,合并高血压9例,肾性贫血10例。行血液透析治疗2~3次/周,透析时间6个月~5年。收缩压:15.96~33.25kPa(120~250mmHg)。Hb:40~80g/L。应用促红细胞生成素者9例。淋巴细胞毒交叉实验:1%~7%。供肾年龄19~33岁。移植肾有多支动脉者3例,其中2~3支2例;多支静脉者2例。热缺血时间8~10min。1.2方法1.2.1组织配型:O※A者1例,O※B者1例,O※O者2例,B※B者4例,A※A者2例。淋巴细胞毒性试验为1%~7%。2例术后1周内发生急性排斥反应,应用抗胸腺淋巴细胞球蛋白(ATG)、OKT3。3~7d静滴,2例均逆转。1.2.2免疫抑制措施:应用(red)、环磷酰胺(CTX)、ATG、OKT3免疫抑制剂。环孢素(CsA)、骁悉、甲强、硫唑嘌呤(Aza),泼尼松。1.2.3尸体供肾摘取术:采取快速整块取肾方法〔1〕:取肾手术时间8~10min。供肾灌洗与保存采用高渗枸椽酸盐腺嘌呤溶液(HC-A)。1.2.4肾移植术:采取供肾静脉与髂外静脉端侧吻合,供肾动脉与髂内动脉端吻合或端侧吻合。尿路重建方式:输尿管与膀胱顶部抗返流吻合。采用支架管吻合5例,隧道式吻合5例(无支架管)。(见图1)图1肾移植法1.2.5术后补液:补液速度主要根据每小时尿量。按多尿期补液顺序简表(简称EG溶液)〔2〕的补液顺序进行。肾移植术后多尿期补液顺序表,见表1。依据前后顺序做到量入为出。常规输液3~5d,至多尿期结束,恢复正常尿量。除必要的抗生素和甲基泼尼松龙不再添加其他药物。2结果本组10例患者经肾移植术后多尿期的护理后9例患者肾功在第3d恢复正常,2例出现急性排斥,经抗排斥治疗后肾功能恢复正常。1例男性患者在治疗中合并狂躁型精神分裂症,无法合作和治疗。无1例水电解质紊乱。术后17~45d左右均康复出院。出院后多次随访,各项追踪指标均正常。现在移植人肾存在性良好。表1肾移植术后多尿期补液顺序表顺序液体名称量(mL)1平衡盐液500210%葡萄糖液5003林格液50045%葡萄糖盐水5005平衡盐液50065%葡萄糖液500710%葡萄糖酸钙108林格液50095%碳酸氢钠12510平衡盐5001110%葡萄糖液50012林格液50013MG-3溶液5003讨论3.1影响人和肾存活率的因素3.1.1组织配型对肾移植存活率有一定影响:最近报道,CsA可明显提高移植肾1年存活率,对于PRA阴性HLA配型好的移植肾长期存活明显高于配型不佳者〔3〕。本组病例ABO血型的淋巴细胞毒性试验时最主要的组织配型。由于HLA配型对长期存活影响较大,本组5例HLA配型2~4个位点,5例未做此检查,需进一步观察。3.1.2降低术后并发症是提高肾移植存活率的重要因素:感染是肾移植术后的常见并发症,也是造成肾移植受者死亡的主要原因。我们体会术前重视清除受者的内源性感染,术中严格无菌操作,术后伤口引流充分,严格消毒隔离措施,应用广谱抗生素等可以有效地预防术后感染的发生。在抗排斥冲击治疗时可应用ATG、OKT3预防急性排斥反应,可明显降低急性排斥反应。3.1.3合理的应用免疫抑制剂对提高肾移植存活率至为重要:自1985年应用CsA以后,移植肾1年存活率明显提高。CsA是一种较理想的免疫抑制剂,但对肝肾毒性较大,肾功能正常后采用CsA、Aza和Pred三联用药,取得较好效果。我们认为三联用药较理想,3种药的用量均减少,免疫抑制作用协同,副作用减轻。另外,还可根据患者免疫情况和药物敏感程度,分别调整3种药物比例。治疗过程中的药物浓度监测非常重要,是判断用药足够与否的指标,而术后长期用药方案则应根据监测肾功能变化而定。3.1.4影响移植肾功能的因素:移植肾功能除与供肾的冷缺血、热缺血、免疫配型等多种因素有关外,与麻醉中输液536第29卷2005年第7期黑龙江医学HEILONGJIANGMEDICALJOURNALVol.29,No.7Jul.2005XG500mAX线机常见故障的分析与检修刘波(黑龙江省卫生厅贷款办,黑龙江哈尔滨150006)关键词:医学影像学;X线机;故障;分析;检修学科分类代码:320.1140中图分类号:R445.4文献标识码:B文章编号:1004-5775(2005)07-0537-0213CT1K可控硅故障1.1故障现象按下摄影按钮(PA)曝光不能终止。当使用适时手开关(SPA)时,限时器工作正常,曝光能终止。体层摄影亦正常。1.2故障分析XG500X线机是装有零相位合闸与切断主电路的交流双向无触点开关装置及电子限时装置的摄影控制系统。摄影时电路有两套控制按钮,即摄影按钮(PA)和适时摄影手开关(SPA)。当机器工作正常无故障时,按PA,摄影继电器SC得电工作。其接点接通,指令继电器J3得电工作,稳压自流电源被接通限时器、振荡及功率放大器得电工作,脉冲输出变压器5kB输出矩齿电压触发主电路可控硅元件3CT1和3CT2交替导通,曝光开始,当限时器到达限时后。继电器T1工作,其在振荡器电路之接点接通,振荡管BT35D发射极失电停止振荡,输出变压器5kB无脉冲信号电压输出(过零点),主电路可控硅元件3CT1和3CT2截止不导通,曝光终止。适时摄影手开关控制回路是由SSJ、SZJ、DSJ等继电器组成而控制摄影继电器SC的,摄影时SZJ继电器得电工作,曝光开始,同时切断SC继电器的SST3、及J供电支路。当限时器到达限时后,T1继电器工作,促使终止曝光继电器DSJ工作,其接点切断SC继电器电源,使曝光终止。1.3检查修理从故障表现及线路分析知道,电子限时器,振荡及放大器工作是正常的,保护电路也是正常的。这样就把故障范围缩小到能使振荡器停止振荡的电路上来,只有振荡管停止振荡,功率放大就无信号可放大,输出变压器5kB无脉冲电压输出,可控硅元件3CT1和CT2无触发电压而不能导通,切断了主电路而曝光终止。经检查造成不终止曝光故障的原因。是控制BT35I振荡管发射极的3CT1K小可控硅的阴阳内阻值增高,造成不能完全导通,使振荡管发射极不能接地短路,仍有足够电压维持振荡不截止,造成曝光无终止之故障。换新3CT1K管后,机器故障排除,恢复正常工作。2滤线器触点接触不良故障2.1故障现象断层床滤线器摄影,按下手开关PA,机器不曝光,mA表无指示。2.2故障分析根据现象分析,故障出现在控制电路。首先回顾一下断层床滤线器摄影控制电路的工作程序:按下曝光开关PA,高压继电器SC工作,使J4继电器工作,同时辅助继电器SFJ线圈得电工作,使滤线器线圈DLJ得电,将滤线栅吸到一侧储能,并压合接点13CK,旋转阳极经0.8s延时后,辅助继电器FZJ的触点FZJ,断开,使滤线器线圈DLJ断电,滤线栅振动,同时FZJ2触点闭合,使零相位合闸主令继电器J3线圈得电工作,触发主可控硅导通,曝光开始。限时到达后,J1工作,振荡器停振,曝光结束。2.3故障检修打开控制箱,经检查测试,主可控硅有脉冲输出,主令继量、肾动脉开放时的血压也有关〔4〕。移植肾发生急性肾功能衰竭的主要病理变化时急性肾小管坏死(ATN),多由缺血损害和血中代谢产物的毒性作用致肾小血管强烈收缩所致。肾动脉开放时,低血容量、低血压会导致ATN,诱发急性肾功能衰竭。所以,在麻醉处理中,尽量避免上述因素。见尿时间代表早期移植肾功能的恢复,且是术中惟一能判断肾功能的指标。本组病例输液量与见尿时间呈负相关。所以,我们认为在血流动力学的监测下,肾动脉开放前以较快的速度输液,一方面可避免硬膜外麻醉引起的循环波动,另一方面也给肾移植患者适度的体液负荷,以改善移植肾的灌注,可有效地预防急性肾小管坏死,有利于保护移植肾的功能。同时严格掌握术中药物灌注时间可缩短见尿时间。3.2提高存活率的体会我们认为提高存活率的关键因素有:(1)受者的选择:应从慢性肾病透析患者中选择肝肺健康,无严重并发症及感染灶的患者,术前血液透析最好进行20次以上;(2)高质量的取肾与移植肾手术是提高存活率的重要基础,整块取肾利用率高,热缺血时间短,供肾灌注要充分,灌洗液最好在300mL左右,保持供肾冷藏在适当温度(2~4℃);(3)做好修整供肾及植肾这一环节,同时保护副肾动脉及输尿管血供,确实做好“3个吻合”,达到既严密又通畅;(4)合理应用免疫抑制剂:采用三联用法,激素减到最低量;(5)严密观察术后各项指标(血压、脉搏、尿色、多尿期每小时尿量、血离子、肝肾功能、血气分析、尿液分析及比重),提前预测急性排斥反应,及时治疗;(6)合理应用抗生素,加强试验室对感染的监测工作,早期诊断,及时治疗。我们体会基层医院开展肾移植既方便患者,也提高了医院的医疗水平和声誉,但条件所限分型及环孢素浓度测定还需到上级医院测定,有待于在今后的工作中改进。参考文献:〔1〕于立新,白喜文,罗永礼,等.肾移植取肾方法改进〔J〕.中国临床解剖学杂志,1992,10:128.〔2〕刘奉玲,邱惠英,马惠琴.肾移植多尿期的护理研究〔J〕.中华护理杂志,2000,35(10):581~583.〔3〕于立新,肖露露,白喜文,等.淋巴细胞群体反应性抗体检测在肾移植中的应用〔J〕.中华泌尿外科杂志,1996,17:663.〔4〕冯志英,金旭东.肾移植术的麻醉处理和早期移植肾功能的关系〔J〕.中华器官移植杂志,1998,3:3.(编辑:刘学振)(收稿日期:2005-05-10)537第29卷2005年第7期黑龙江医学HEILONGJIANGMEDICALJOURNALVol.29,No.7Jul.2005
