作者单位:济南军区总医院,山东济南250031·综述与讲座·肝移植术中的肝动脉重建倪家连【关键词】肝移植肝动脉重建【中图分类号】R657.3【文献标识码】A原位肝移植术(OLT)是目前治疗各种原因引起的终末期肝病的有效手段。由于肝动脉的解剖变异非常多见,致使肝动脉的重建成为OLT所有管道重建中最为复杂的技术。OLT后肝动脉血栓形成是很严重的并发症,常可导致肝功能衰竭、败血症、再次肝移植或死亡等。1肝动脉的解剖变异肝脏的动脉血供变异较多,文献报道为14%~37%[1,2],可分为三种类型:单支动脉型,即肝脏血液只有1支动脉供给,占68%~77.5%[2,3];双支动脉型:占20%~27%;三支动脉型。单支动脉型多为肝总动脉的直接延续,少部分亦可直接来源于肠系膜上动脉或腹主动脉。两支或两支以上动脉血供者称为多动脉血供型,一般其1支动脉来源于肝固有动脉,另1支或2支来源于胃左动脉或肠系膜上动脉。通常如果肝脏除有起源正常的肝动脉供血外,还有起源于其他血管的迷走肝动脉供血,后者称为副肝动脉;而肝脏完全由起源异常的肝动脉供血者称之为替代肝动脉。2OLT术前肝动脉解剖变异的诊断2.1受体变异对于受体的变异,OLT手术前应有充分的准备。目前常用的检查有彩色多普勒超声、螺旋CT,有报告称动态强化MR血管成像对显示变异肝动脉的敏感性、特异性及准确性分别达89%、100%、和97%[3],但公认的金标准仍然是血管造影。对成人受体,我们常规采用彩色多普勒超声,连续3次分别由3位经验丰富的超声科医生检查肝动脉、门静脉、肝静脉及下腔静脉血流信号,测量各血管直径、血流速及血流量;可疑患者再做血管造影(依次行腹腔动脉和肠系膜上动脉造影,防止遗漏迷走动脉)。特别指出的是:即使手术前进行了相关影像学检查,术中仍必须细心的解剖第一肝门,充分了解其细微变化,仔细观察肝动脉各分支的长度、口径。2.2供体变异目前成人供体术前多不能获得相关血管的影像学资料。因此,多脏器整块切取时必须包括腹腔动脉和肠系膜上动脉的腹主动脉整段,修肝时自腹腔动脉干和肠系膜上动脉起始部由近心端向远心端对血管逐一进行探查、解剖,避免损伤变异肝动脉。而对于活体肝移植的供体,手术前均应进行常规的血管造影,以获得详实的血管解剖学资料。3肝动脉重建3.1肝动脉正常时为防止肝动脉重建后的狭窄,确保血管畅通,应遵循的原则是:①吻合血管的口径应相匹配;②血管吻合时无张力和扭曲,显露充分;③不管采用何段血管做吻合,均宜在血管分叉处做成袖口状血管补片;④血管口径>3mm者,多采用连续缝合,吻合结束时预留1/4血管口径的“生长桩”再打结,以利吻合口扩张;如血管口径≤3mm,应在手术显微镜下做血管吻合,采用7-0或8-0prolene缝线间断缝合;⑤吻合前先开放受体侧动脉断端,检查射血是否良好,有无血栓及狭窄,待确认无误后夹闭并用肝素生理盐水冲洗断端管腔,保持血管壁清晰,断端整齐,以备吻合;⑥吻合毕先开放受体侧血管钩,让血流通过吻合口,检查是否漏血,必要时进行补针,确认无漏血后再开放受体侧血管钩;⑦肝动脉吻合成功后,供肝色泽逐渐红润,充血花斑消失,胆汁为金黄色,肝动脉搏动良好。目前多数学者提倡在肝固有动脉和胃十二指肠动脉分叉处做袖口补片,供肝血管为同名动脉袖口补片或胃左动脉或脾动脉分叉处的袖口补片,吻合时须无张力。如确无合适的血管补片可形成,亦可采用断端吻合方式,将血管两断端修剪成相互适形的斜口再做吻合。3.2肝动脉异常时3.2.1供体肝动脉重建不管是双支型还是三支型肝动脉供血,在修肝时均须将其吻合成1支肝动脉,然后再与受体肝动脉吻合;如有起源于胃左动脉的迷走或替代肝左动脉应将其断端吻合于胃十二指肠动脉或胃右动脉,再利用腹腔干的袖片与受体的肝动脉血管袖片吻合。3.2.2受体肝动脉重建如受体肝总动脉闭塞或肝动脉变异不适合作重建,需把供肝的肝动脉通过腹腔动脉吻合在腹主动脉上。通常把供肝腹腔动脉经胰前结肠后吻合至肾动脉以下的腹主动脉前壁。如肾动脉下的腹主动脉粥样硬化明显,也可选择腹腔动脉以上的腹主动脉进行吻合。4肝动脉重建后并发症的诊断及预防OLT术肝动脉重建后的近期并发症主要为肝动脉血栓形成,远期并发症主要为肝动脉狭窄。肝移植动脉重建后应及时行术中肝动脉的彩色多普勒超声血流测定,了解吻合血管的即时通畅度、血流速度、阻力指数等指标,为术后的监测提供基础数据。术后出现胆汁流量减少、胆汁性状改变、胆红素水平升高均应考虑到肝动脉血栓形成的可能,及时行彩色多普勒超声检查,必要时行肝动脉造影。对于术中发生的肝动脉662005年第45卷第17期山东医药血栓形成应努力再行紧急肝动脉重建,而术后发生的肝动脉血栓形成多须行二次肝移植。溶栓治疗常可引起出血或假性动脉瘤等,亦需经手术矫正。肝动脉狭窄发生在肝动脉吻合口或附近钳夹处,与手术技术和钳夹损伤有关,多随即发生肝动脉血栓形成,临床表现为移植肝无功能或胆管并发症,与肝脏血流降低有关。预防措施:术中应用显微外科吻合技术,术后尽量少用止血药物及凝血因子等血制品,输血纠正贫血应使红细胞压积维持在30%左右,辅以低分子右旋糖酐注射液、肠溶阿司匹林、潘生丁祛聚,低分子肝素抗凝等治疗,至少使重建肝动脉通畅维持2~4周。目前常用的方法是先用低分子肝素皮下注射和低分子右旋糖酐静脉输注7~10天;改为肠溶阿司匹林50mg及潘生丁25mg口服,均为每日3次,连用30天。5参考文献1.廖亚平主编.肝脏解剖学.上海:上海科学技术出版社,1982,70~71.2.陈小迅.肝胆解剖学观测及其临床意义.中国临床解剖学杂志,1995,33(4):263~266.3.李家开,陈金山.肝及胃动脉相关变异的研究现状.中国医学影像技术,2001,17(4):386~388.(2005-04-11收稿)作者单位:山东中医药大学附属医院,山东济南250011·经验交流·髋关节置换术围术期深静脉栓塞原因分析与对策王厚花曲建云2000年1月至2004年5月,我院对426例患者行人工髋关节置换术,其中23例发生深静脉栓塞,现分析原因并探讨对策。临床资料:本组23例患者中,男9例,女14例;年龄39~82岁,平均60.5岁。下肢深静脉栓塞发生于术前2例、术后21例。主要表现为下肢肌肉酸痛不适,小腿腓肠肌扪诊试验为阳性;肢体远端向近心端发展的凹陷性水肿,疼痛、小腿肌肉饱满紧韧,局部皮肤光亮;严重者出现大腿红、肿、热、痛,腹股沟处压痛明显。体温均达38℃以上。经中西医结合治疗和精心护理,无1例发生肺栓塞,均康复出院。原因分析:①静脉血流缓慢:创伤后软组织水肿,积血压迫;手术中应用麻醉药物,使周围血管扩张,下肢肌肉完全麻痹、失去收缩功能;术后制动、长时间卧床休息等。②静脉内膜损伤:手术机械性刺激(如拉钩损伤),术中关节复位静脉受牵拉、扭曲等,导致静脉内膜损伤,进而激活凝血系统,并吸附大量纤维蛋白原和血小板;术后静脉输液时针头穿刺,静脉内输注各种刺激性强的药物或高渗溶液。③血液高凝状态:多数患者年龄较大,血液黏稠度及血糖偏高;手术能使组织中纤维蛋白溶解酶原激活因子下降,纤维蛋白溶解酶原激活因子抑制物水平增高从而使纤维蛋白溶解系统处于关闭状态;手术的应激反应引起血小板增加,凝血加速;术前禁饮食及术中、术后输血都为血液的高凝状态创造条件。预防措施:①严密观察病情变化:严密观察生命体征变化,刀口渗血情况,肢端皮色、皮温、感觉、活动情况,患肢肿胀程度及疼痛情况。严格床头交接班制度,每天晨、晚间护理时各做1次小腿腓肠肌扪诊试验,如有压痛提示腓肠肌静脉丛有血栓形成。②术后早期肢体功能锻炼:肌肉的主动收缩功能可促进静脉和淋巴回流,增加血流速度。术后第1天开始让患者做足趾、踝关节的背伸与跖屈活动,每日4次,每次50~100下,逐渐增加活动次数。可配合做肌肉按摩,从远端向近端进行,手法应轻柔;术后2~3天做主动股四头肌收缩活动,每日5~6次,每次50~100下;每2小时深呼吸锻炼1次,每次5~10下。下肢出现广泛性肿胀、疼痛,小腿肌肉饱满紧韧,局部皮肤光亮,体温高时应避免全身活动,忌做按摩、理疗,以防血栓脱落引起肺栓塞。③预防性用药:可静滴红花注射液,该药抗凝作用强,对手术应激所致血小板增加有明显的抑制作用,明显延长血栓形成的时间,缩短血栓长度,减轻血栓重量;改善微循环,降低血液黏稠度;降低纤维蛋白的含量,提高纤维蛋白溶解活性。血栓形成后处理:①体位:急性期绝对卧床休息,患肢抬高20~30cm,以利于静脉血液回流;严禁按摩、理疗、针刺、以防栓子脱落,造成肺栓塞或猝死。②病情观察:密切观察患肢肿胀程度,注意皮肤的颜色、温度、感觉、活动及足背动脉搏动情况,发现异常及时报告;每日用软尺在患肢髌骨上缘15cm,胫骨结节下10cm处测量,同健侧肢体相比较,并认真记录;深静脉血栓形成是肺栓塞和肺猝死发生的主要原因,主要表现为突发性胸痛、胸闷、呼吸困难、咳嗽、咳血等,应立即给高流量氧气吸入,5L/min,监测生命体征及血氧饱和度变化,建立静脉通道,让患者绝对卧床休息,减少搬动和翻身,避免剧烈咳嗽。急性期常使用抗凝、降纤、溶栓剂,此类药物均可增加出血的可能性,应用时应特别注意检测凝血酶和凝血酶原时间。③对症处理:将芒硝1000g、冰片5g装入棉布袋内,包裹患肢,待药物变硬、潮湿后取下,一般每日更换1次,可达到清热利湿、消肿止痛的作用。④饮食:进清淡、易消化、高热量、高维生素、高蛋白、低脂饮食,多食新鲜蔬菜和水果,保持大便通畅;忌辛辣、油、腻、荤、腥食物,忌烟酒及高胆固醇食物,以防血脂偏高增加血液黏稠度。(2004-12-09收稿)672005年第45卷第17期山东医药
