·论著·[收稿日期]2006-04-26;[修回日期]2006-06-18[作者简介]杨涛(1969-),男,天津人,天津市第一中心医院主治医师,医学博士,从事肝脏移植研究。供肝切取修整及肝动脉损伤的预防杨涛,朱志军,张雅敏,蒋文涛,沈中阳(天津市第一中心医院器官移植中心,天津300192)【摘要】目的探讨供肝切取修整的方法,提高供肝质量和利用率,熟悉肝动脉常见变异,预防供肝切取修整过程中肝动脉损伤。方法回顾性分析2005年1月~2006年4月共计128例供肝切取修整及肝动脉变异资料,供肝采用肝肾联合切取方法,腹主动脉插管灌注,胰腺下肠系膜上静脉外科干插管门静脉灌注。结果采用此方法切取供肝128例,供肝及供肾的灌注及保存良好,其中3例同时完成心脏切取,1例同时完成心肺切取,未发生移植肝原发无功能。发现11例肝动脉变异。切取及修整过程中未出现肝动脉、肾动脉损伤。结论原位腹主动脉插管动脉灌注、肠系膜上静脉外科干处插管可保证供肝、供肾的质量,缩短热缺血时间,降温迅速,灌注充分;可以减少直接对肝十二指肠韧带分离或劈开胰腺组织造成的变异动脉损伤;不影响心、肺、胰腺、脾脏等其它器官同时切取;提示肝动脉变异的少见类型,避免肝动脉损伤的发生。【关键词】肝移植;供肝质量;肝动脉/损伤【中图分类号】R657.3【文献标识码】A【文章编号】1007-3205(2006)04-0279-03肝移植是治疗终末期肝脏疾病确切有效的方法。供肝切取时,即时、准确地判断供肝质量,准确无误地切取和修整供肝是肝移植手术成功的先决条件。肝动脉变异较为常见,类型繁多,肝动脉损伤会增加移植后胆道并发症,是肝移植失败的原因之一,应极力避免。笔者自2005年1月~2006年4月完成128例供肝切取及修整,现报告如下。1资料和方法1.1材料:0~4℃肾保存液,3000mL经腹主动脉灌入,2000~3000mL切取前经门静脉灌入;1000mL0~4℃UW液,内加入肝素12500U,胰岛素20U,甲基强的松龙20mg,罗氏芬0.5g;0~4℃生理盐水250mL,用于胆道冲洗;0~4℃UW液50mL,用于冲洗保存胆道;0~4℃UW液3000mL,每1000mL内加入肝素12500U,胰岛素20U,甲基强的松龙20mg,罗氏芬0.5g,灌洗并保存供肝用;门静脉插管及腹主动脉插管用管路。1.2一般资料:128例供体中,男性121例,女性7例。均采用肝肾联合切取方法,其中3例同时完成心脏切取,1例同时完成心肺切取。供肝获取平均时间26min(20~35min),热缺血平均时间4min(3~7min)。1.3供肝的切取:腹部十字切口,分别起自剑突至耻骨联合上缘及经两侧肋弓最低点连线。根据供者体型和腹壁脂肪厚度预见脂肪肝存在的可能性,并注意观察腹腔内有否粘连、积液、包块、肿瘤、浆膜表面结节等异常情况,判断供体是否存在影响供肝应用的疾患;在骨盆入口后腹膜处扪摸到双侧髂总动脉分叉处,在距离分叉近侧1cm处游离腹主动脉,于前壁行腹主动脉插管,深入约18cm,充填水囊封闭动脉远端后即刻开始灌注4℃肾保存液,灌注过程中注意观察灌注液滴注情况;剪开膈肌及心包,游离膈肌上下腔静脉后剪开或直接剪开右心房形成灌注液体流出道(在同时切取心或肺时则不能剪开),观察流出液体流速和颜色,颜色应由深至浅直至无色澄清,双侧肾脏饱满有张力,可判断动脉灌注良好有效;向肝膈面、脏面以及双侧肾窝撒入冰屑降低局部温度;在胰腺下缘肠系膜上血管走行区向下推开脂肪结缔组织,暴露肠系膜上静脉行静脉插管,以左手触摸肝十二指肠韧带,以防灌注管插入过深,进入左或右门静脉分支造成灌注不全;在胰腺上缘分离切断胆总管,插入细的软塑料管以生理盐水灌洗胆道,胆囊底剪开形成冲洗液流出道。待冲洗液澄清后冲入UW液约50mL,灌注过程中观察流出液体颜色,有否结石、寄生虫等异物冲出;在上述动静脉灌注结束前以手轻揉供肝以利灌注均匀充分,同时仔细观察供肝颜色、形态,反复触摸供肝质地、表面平滑程度、内部有否结节、钙化以及肝周组织内淋巴结情况以及胰腺、肾脏等腹腔脏器的情况,综合判断·279·第27卷第4期2006年7月河北医科大学学报JOURNALOFHEBEIMEDICALUNIVERSITYVol.27No.4July2006供肝是否可用;如供肝质量良好预作为供肝应用时,待门静脉灌注4℃HCA完成后继续以4℃UW液灌注;待上述腹主动脉和门静脉液体灌注完毕,分别游离全结肠、小肠、胃及十二指肠,近端至食管膈肌环上,远端至乙状结肠韧带;于双侧髂窝内寻找双侧输尿管并钳夹离断,提起锐性游离至近肾下极,以止血钳钳夹腹主动脉、下腔静脉血管束并于远端切断,嘱助手以双手托起双侧肾脏、输尿管、肝脏,术者紧贴脊柱前方结缔组织整块切取至膈肌上水平。将切下组织置入保温袋中,继续经门静脉灌注4℃UW液2000mL,以手轻揉供肝以利灌注充分,最终将切取器官连同灌洗液体共同保存于冷藏箱。切取完整髂血管以备血管搭桥用。供体切取过程中快速检验乙肝、丙肝、梅毒、AIDS,同时取供体血样备检。灌注压力均保持在80~100cmH2O。1.4供肝的修整:首先将联合切取的肝、肾劈离;沿背侧剪开腹主动脉后壁之后,清楚辨认腹腔干、肠系膜上动脉以及左右肾动脉的开口,于肠系膜上动脉与肾动脉开口之间剪断腹主动脉前壁,在左右肾静脉开口以上剪断肝下下腔静脉,仔细分离切断肝肾及胰肾间结缔组织,肝肾则可完全分离。肝脏的修整应在4℃保存液浸泡下进行,首先完成肝上、肝下下腔静脉及胆道、门静脉的解剖修整,仔细分离并结扎腔静脉和门静脉属支之后解剖肠系膜上动脉,仔细解剖辨认可能存在的分支及其走向。最后解剖腹腔干及其主要分支,包括脾动脉、胃左动脉和胃十二指肠动脉及其分支。各血管分支均需妥善保留,严防细小动脉分支撕脱。修整好的肝脏及髂血管置于0~4℃UW液的容器中。2结果采用此方法行供体切取共计128例,从手术开始至建立4℃低温灌注时间平均为1.5min(1~2min),供肝、肾热缺血时间平均为3min(1.5~5min),冷缺血时间均在10h以内。128例供体中,轻度脂肪肝8例,中度脂肪肝2例,重度脂肪肝2例,供肝移植后功能恢复良好。128例供肝中发现动脉异常11例,①存在副右肝动脉4例,其中3例副右肝动脉起自肠系膜上动脉,距离该动脉起始部范围3cm以内,1例起自肝固有动脉脾动脉发出点对侧壁;②存在副左肝动脉1例,起自胃左动脉;③同时存在副右和副左肝动脉2例,分别起自肠系膜上动脉和胃左动脉;④肝总动脉起自肠系膜上动脉1例;⑤肝固有动脉存在多支细小分支1例;⑥肝固有动脉直接供应右肝,肝左动脉发自胃左动脉;⑦另有1例,依照本方法分离肝肾时,剖开腹主动脉后壁后,发现自近端开始动脉排列顺序为右肾动脉、腹腔干、肠系膜上动脉、左肾静脉。与既往相比动脉异常比例增大。采用本方法128例供肝及供肾无肝动脉损伤及肾动脉损伤。与心脏组合作同时完成切取心脏3例,与心肺组联合完成心、肺、肝、肾的切取1例,各脏器均灌注良好,未发生移植肝原发无功能、延迟恢复。3讨论供肝短缺是目前影响肝移植开展的主要问题,因此供肝获取除了积累经验和丰富移植相关专业知识外,采用规范科学的方法更为重要。肝脏组织对缺血、缺氧敏感,热缺血、冷保存、复温和再灌注都会导致肝实质细胞和胆道内皮细胞受损,因此快速合理的切取技术与完善的保存方法对保证供肝质量非常重要,直接影响肝移植的效果[1]。我们采用腹主动脉插管,胰腺下肠系膜上静脉插管原位灌注,操作简单,熟练的术者平均热缺血时间可以控制在5min以内,能够快速降温,灌注充分,同时可减少可能存在的肝动脉异常所致的误伤,而且肝、肾、心、肺、脾、胰腺多脏器联合切取互不影响。采取肠系膜上静脉插入门静脉灌注管路,不必对肝十二指肠韧带进行不必要分离,亦不必劈开胰腺组织,可以消除损伤肝十二指肠韧带内组织结构的可能,胰腺组织亦可完全保留,可减少对变异副肝动脉的损伤。紧贴胃小弯剪断肝胃韧带可防止损伤起自胃左动脉的副肝动脉。以往采用肝十二指肠韧带内门静脉插管,即使经验丰富的术者亦有可能因为钳夹、过度伸拉、误剪,造成肝动脉本身及变异肝动脉的损伤,更有将扩张的胆道、动脉误认为门静脉以及造成门静脉撕裂的教训[2]。供肝修整时丢失变异动脉是导致肝移植术后胆道并发症的主要原因之一,因此注意保留完整的动脉变异分支具有重要的意义[3]。肝动脉解剖变异较为常见,Hiattfe等报告供肝肝动脉6种常见走行类型,75.7%为正常解剖结构,即肝总动脉起源于腹腔动脉干,再分成肝固有动脉及胃十二指肠动脉,前者进一步分为左、右肝动脉;10.6%存在起源于肠系膜上动脉的异位或副右肝动脉;9.7%存在起源于胃左动脉的异位或副左肝动脉;2.3%同时存在起源于胃左动脉的异位或副左肝动脉和起源于肠系膜上动脉的异位或副右肝动脉;1.5%肝总动脉起源于肠系膜上动脉;0.2%肝总动脉起源于腹主动脉[4]。本研究中128例供肝肝动脉,各种变异类型·280·河北医科大学学报第27卷第4期皆存在,特别值得注意的是在正常情况下,腹腔干、肠系膜上动脉、左及右肾动脉在腹主动脉前壁发出位置亦可见到完全改变,极易导致供体动脉的严重损伤。采用本文叙述的联合切取方法,可切取到长约15cm的完整腹主动脉,由腹主动脉发出的腹腔干、肠系膜上动脉、肾动脉各分支也同时完整切取,这样直接起源于腹主动脉的变异肝固有动脉、胃左动脉、脾动脉、副肾动脉等可完整保留。这种先整块切取,再进行肝肾分离的方法,因在修整时劈开了腹主动脉后壁,术者可清楚地观察到上述各动脉的开口及其走行方向,可以完全避免劈离肝肾时造成供肝和(或)肾动脉损伤,即使异常起源和走行的肝动脉及其分支亦不易受损。本术式另一优点就是可同时完成肝、肾、胰、脾、心、肺的切取,充分利用供体资源。【参考文献】[1]刘永锋,李先亮.腹部实质器官的切取与保存[J].中国实用外科杂志,1999,19(5):662-664.[2]蔡金贞,傅志仁,朱志军,等.肝肾等多脏器联合切取的手术方法改进[J].肝胆胰外科杂志,2005,17(3):180-182.[3]ColonaJQ,ShakedA,GomesAS,etal.Biliarystricturescomplicatinglivertransplantation:incidence,pathogenesis,managementandoutcome[J].AnnSurg,1992,216(3):344-350.[4]HiattfeJR,GabbayJ,BusuttilRW.Surgicalanatomyofthehepaticarteriesin1000cases[J].AnnSurg,1994,220(1):50-52.·病例报告·[收稿日期]2006-04-01;[修回日期]2006-06-28[作者简介]王悦(1976-),女,河北保定人,河北医科大学第二医院主治医师,医学硕士,从事医院感染的研究。重症多形性红斑型药疹伴多部位混合感染1例王悦1,张鲁涛2,史利克1,刘燕1(1.河北医科大学第二医院感染管理科,河北石家庄050000;2.河北医科大学第二医院呼吸内科,河北石家庄050000)【关键词】药疹;感染;治疗【中图分类号】R758.25【文献标识码】C【文章编号】1007-3205(2006)04-0281-01患者,男性,60岁。因周身红斑3d,加重伴口腔糜烂1d于2003年7月22日以多形性红斑型药疹收入皮肤科。体温39.5℃,血WBC10.0×109/L,中性74.9%。起疹前10d患者曾因“腰椎间盘突出”应用中药肌注及腰椎内注射,口服“通络活血胶囊”、“山海丹”。起疹前1d曾吃鱼。入院后给予抗感染、激素、维生素C、外用药等治疗。8月21日患者腹痛、腹胀,X线平片示气腹,于外科行右下腹麦氏切口腹腔引流术。8月23日呼吸急促,血气示1型呼吸衰竭,常规氧疗无效,考虑肺感染、ARDS、败血症、消化道穿孔、多形性红斑型药疹转入呼吸科ICU病房,给予经鼻气管插管、呼吸机通气,于患者血、痰、尿、粪、腹腔、皮肤黏膜等部位培养出多种细菌及真菌,给予相应抗感染治疗,症状一度好转。9月12日拔除经鼻插管,改用无创BIPAP呼吸机通气后症状再次加重。9月19日,再次出现呼吸困难,行经鼻插管呼吸机通气,给予抗真菌等治疗,治疗后出现肝、肾损伤,并于9月23日起持续升压,药物维持血压,后病情一再加重,于9月30日因多脏器功能衰竭,临床死亡。该患者在住院期间,从其皮肤黏膜破溃处的脓液中先后分离出唾液链球菌、粪肠球菌、大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、腐生葡萄球菌、白色念珠菌和鲍曼不动杆菌。从腹腔引流物中先后分离出金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、光滑球拟酵母菌和克柔念珠菌。从血液中先后分离出表皮葡萄球菌和白色念珠菌。从痰中先后分离出鲍曼不动杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌和铜绿假单胞菌。从尿液中先后分离出光滑球拟酵母菌、胶红红色类酵母菌、克柔念珠菌和铜绿假单胞菌。从粪中先后分离出铜绿假单胞菌和白色念珠菌。讨论该患者年龄较大,属过敏体质,全身情况差,入院后又给予了大量激素和抗菌药物治疗,导致机体免疫防御能力低下。同时患者又先后接受了腹部创伤性手术、气管插管、机械通气、留置尿管、静脉插管、鼻胃插管等侵袭性操作,破坏了人体的天然免疫屏障,增加了患者的易感性,使人体微生态平衡受到破坏,导致正常菌群被杀死或抑制,致病菌得以优势繁殖而致病。致使菌群失调,引起真菌的二重感染。因此造成多部位、多种细菌的复合感染。随着病情和机体免疫状况的变化,大量广谱抗菌药物的应用,使病原菌不断发生动态变化,给临床治疗选药带来了极大的困难,从而造成病情的恶性循环。本病例给临床医师的警示是,对此类患者在积极治疗基础疾病,提高机体抗病能力的同时,应尽量减少不必要的侵袭性操作,尽早拔除各种留置导管。临床上要加强抗菌药物的管理,合理使用抗菌药物根据药敏结果尽量选用窄谱抗菌药物,避免造成和加重耐药菌株的形成而造成二重感染。同时应使用微生态制剂,扶正肠道菌群失调。并给予一定的营养支持疗法。·281·杨涛等供肝切取修整及肝动脉损伤的预防
