江西医药2006年第41卷第8期我院从2002年10月开展肝移植以来，至2006年3月底共完成28例，全部病例均采用未经体外转流的经典原位肝移植术式（包括肝肾联合移植1例），总体上手术成功率高，并发症少。现总结报告如下。1材料与方法1．1临床资料：共28例，男25例，女3例，年龄22￣65岁，平均40．2岁。肝癌14例（除1例为肝门部胆管癌，其余均为肝细胞肝癌，符合Ｍilan标准者7例），肝硬化8例，亚急重型肝炎3例，急性重型肝炎2例，胆汁性肝硬化1例。26例有乙型肝炎背景，分布于全部男性患者与1例女性患者。ＨＢＶ－ＤＮＡ阳性19例，阴性7例。1．2治疗方法1．2．1供肝切取与修剪：双灌注快速肝肾联合切取法，参考徐军明等的方法［1］。肝脏修剪在手术室进行，肝动脉自腹主动脉顺行解剖，以确保避免异位肝动脉损伤。遇3例变异右肝动脉由肠系膜上动脉发出，修肝时将其与供肝胃十二指肠动脉吻合整形。平均热缺血时间5min，冷缺血时间最短6h，最长22h，平均11h。1．2．2病肝切除：充分游离肝脏、肝上、下腔静脉常规分别套带、依次游离切断胆总管、肝动脉、门静脉，肝下与肝上腔静脉，肝切除前认真做好创面止血以尽可能缩短无肝期。病肝切除过程做好肝动脉游离，从而缩短肝动脉缺血时间。1．2．3新肝植入：连续折袖外翻缝合法依次吻合肝上腔静脉、肝下腔静脉（放置一引流管）与门静脉（预留扩张间隙），开放门静脉并自肝下腔静脉吻合口预置的引流管引出血液100ml左右、依次开放肝下肝上经典原位肝移植28例分析彭贵主鄢业鸿李勇万仁华张江南张永模邹志森（南昌大学第一附属医院，南昌，330006）摘要目的探讨如何提高肝移植手术成功率，减少并发症及提高患者生存率。方法就我院2002年10月￣2006年3月行尸肝原位肝移植病人28例：其中原发性肝癌14例，急性重症肝炎2例，亚急性重症肝炎3例，乙肝肝硬化8例，胆汁性肝硬化1例，术后全程随访，随访时间4￣45个月，观察病人术后并发症及生存时间。结果围手术期死亡1例，手术成功率96．43％（27／28）；术后死亡4例，其余均生存至今。1、2、3年生存率分别为89％、86％与82％。术后发生各种并发症7例，包括：胸腔内出血、呼吸道感染、单纯性疱疹、霉菌性肠炎、呼吸心跳骤停复苏后持续植物状态、轻微胆漏、黄疸。并发症发生率25％。结论肝移植已成为各类不可逆性终末期肝病的根本治疗方法，经典原位肝移植仍是一种较成熟的、可靠的手术方式，坚持使用术者熟悉的手术方式，及术中谨慎操作有利于减少各种并发症的发生。关键词经典原位肝移植；病例报告中图分类号：Ｒ657．3Ｓtudyofclassicorthotopiclivertransplantation（Ａreportof28cases）ＰengＧuizhu，ＹanＹefen，ＬiＹon，etal（ＴhefirstaffiliatedhospitalofＮanＣhanguniversity，ＮanＣhang，330006，Ｃhina）ＡbstractＯbjectiveＴodiscusshowtoachievehighsuccessfulrateoflivertransplantationandtoincreasethesurvivalwithlesscomplications．ＭethodsＴwentyeightcasesoforthotopiclivertransplantationperfomedinourcenterfromＯct／2002toＭar／2006wereanalysed．Ａllthecasesinclude：primaryhepaticcarcinoma14cases，acuteserioushepatitis2cases，subacutehepatitis3cases，hepatitisＢviruscirrhosis8cases，biliarycirrhosis1case．Ｔhemodusoperandiwasnoncardiopalmusdonorclassicorthotopiclivertransplantation．Ａndallthecaseswerefollowedupinwholeperiod（from4monthsto44months）．ＲesultsＴheoperationachieve－mentratewas96％（27／28）；Ｏnly1patientdiedduringtheoperation，4diedaftertheoperation；othershadwerestilllivinguptonow．1，2，3yearsurvivalwas89％，86％，82％respectively．Ｔhecomplicationincidencewas25％，whichwashappenedin7patients，includingthoraciccavityentorrhagia，respiratoryinfection，herpescatarrhalis，mouldenteritis，lightbileleakage，jaundice，diabetesandvegetativestateaftercardiopulmonaryresuscitation．ＣonclusionＬivertransplantationhasbecomeanessentialtreatmentmethodforirreversibleliverdiseasesinterminalstagehepatopathy．Ｔheclassicorthotopiclivertransplantationisstillagoodmodus．Ａfamil－iaroperationtyperfortheperformerwithcautiousoperationislesscomplications．Ｋeywordsclassicorthotopiclivertransplantation；casereport·论著·625··江西医药2006年第41卷第8期腔静脉。连续外翻缝合肝动脉（吻合条件较差者以间断缝合），后壁连续前壁间断缝合行胆总管吻合。肝动脉吻合时，受体尽可能利用左右肝动脉分叉（6例）或肝与胃十二指动脉的分叉（16例），以上两者都不行才用肝总动脉［2］，供体多利用腹腔动脉与脾动脉的分叉进行吻合（19例）或腹腔动脉开口（3例），或肝总动脉（2例）。胆总管全部采用对端吻合。除外早期2病例及后来胆管直径相差较大2病例放置Ｔ管，其余均未放置Ｔ管。遇2例门静脉陈旧血栓病例，经取栓后按常规吻合。1．2．4围手术期处理要点：抗排斥：主要采用三联方案：他克莫司、皮质类固醇、骁悉。2例早期病例为前述三联用药基础上加用塞呢派。抗乙肝：乙肝患者者决定行肝移植当天起并术后一直连续服用拉米呋啶100mg／d、手术过程中与术后常规注射抗乙肝免疫球蛋白。ＨＢＶ－ＤＮＡ阳性者术中门静脉开放后加用1000u静脉注射，术后1周内皮下注射1000u，1次／d，阴性者术后2周内按400u，2次／周用药后。此后两者均视情调整剂量，维持ＨＢsＡb浓度高于100ＩＵ／Ｌ，用药时间3个月至2年。抗感染：术前2h与术中常规预防性应用抗生素各1次，术后抗生素1周到3周，不常规使用抗病毒药物与抗原虫药物。抗血栓：前列腺素Ｅ2800mg／d，1周后改用肠溶阿斯匹林100mg／d3个月。降血糖：诺和灵Ｒ微量泵持续泵入，每1￣2h电脑血糖仪监测血糖并调整胰岛素泵入速度。抗酸：洛赛克静滴40μg1周，以预防应激性胃粘膜出血的发生。加强支持治疗，术后视情尽早拔除气管导管、导尿管与各引流管，尽早经胃十二指肠管给予肠内营养或经口进食以减少感染及两重感染机会。2结果全部病例全程随访，随访时间4个月到45个月。2．1总体生存情况：到目前为止，死亡5例，分别死于原发性移植肝失功（术后5d）、肝癌复发并上消化道大出血（术后8个月）、黄疸慢性肝衰2例（术后6个月与10个月）；肝癌肺、脑转移（术后14个月）；乙肝复发慢性肝衰（术后18个月）。其余病倒均生存至今，最短4个月，最长45个月，平均29．1个月。2．2术后主要并发症：胸腔内出血1例（麻醉前锁骨下静脉穿刺所致），经胸腔闭式引流处理出血自行停止；呼吸道感染4例；单纯性疱疹1例；霉菌性肠炎3例；呼吸心跳骤停复苏后持续植物状态1例；轻微胆外漏1例，发现于术后7d，Ｂ超引导下穿刺置管引流6d痊愈；黄疸3例，分别发生于术后1个月，术后2个月和术后13个月，均经彩色多谱勒否认肝动脉栓塞，ＭＲＣＰ及ＥＲＣＰ排除胆管梗阻或外漏。综合分析第1例考虑同供肝质量有关，第2、3例主要为慢性排斥所致。前2例已死于慢性肝衰，后1例术后18个月再次肝移植成功，至今肝功能完全正常。并发症发生总病例数7例，发生率25％。2．3乙肝复发情况：复发1例，为急性重型肝炎，术后持续植物状态的患者，后放弃治疗停用抗乙肝药物，6个月后乙肝表面抗原转阳并出现肝功能损害。其余病例目前无表面抗原阳性者，乙肝复发率3．8％。2．3体质恢复情况：存活病例除近期病例还在体质恢复过程外，其余病例均恢复工作或日常生活劳动，外表同正常人无明显区别。3讨论3．1良好的供肝是肝移植成功的根本前提。除按标准选择供体外，严格控制热缺血与冷缺血时间及妥善的灌注保存成为保证供肝质量的关键性因素。迅速准确的主动脉与门静脉插管是保障及时灌注的前提。本组2例供体切取过程中门静脉解剖插管困难情况下，迅速改为解剖上恒定的脾静脉与门静脉主干插管，避免了因插管延误时间而影响供体质量，可供借鉴。本组3例黄疸病例其中2例冷缺血时间超过14h（分别为17h与22h），1例围手术期死于原发性肝无功病例的供肝也存在冷缺血时间过长与外观上异常的情况。不能确保供肝质量，手术成功也便无从谈起。3．2坚持使用术者熟悉的术式可减少操作相关并发症本组病例全部采用经典原位术式。经典原位术式与背驮术式各有所长。尽管近年国内外较多移植专家推崇背驮或改良背驮（包括腔静脉成形）术式，认为背驮术式对循环干扰小，尤其改良术式手术时间短，出血少［2，3］，但经典术式更合符正常解剖生理状况是不争的事实，因而有学者认为仍然是首选术式［4］。本组病例全部采用经典原位术式，除1例轻微胆漏外，未出现其他操作相关并发症。良好结果使我们有理由相信经典原位术式仍然是较好的术式，而坚持使用术者熟悉的术式利于操作上程序化，达到技术上精益求精的目的。3．3细致操作有利于减少出血减少操作相关并发症。肝移植病人是非常特殊个体，严重凝血功能障碍与同时存在的门静脉高压症使其手术过程出血问题626··江西医药2006年第41卷第8期比常规手术更为突出；术后抗排治疗所致不可避免的免疫抑制，使其围手术期恢复过程更经不起并发症打击。术前应检测各项凝血指标，对病人状况作出准确评估，准备足量的新鲜血及其他出血应对措施，尽可能避免出血－输入库血－加剧出血的恶性循环。我们观察到总出血量的2／3是在病肝离体以后发生的，而出血部位通常又是在肝右叶与后腹膜粘连分离的创面，少数情况下为肝上肝下腔静脉切端附近。致细分离，多结扎少直接电刀离断，游离肝脏时尽力保持后腹膜的完整，细致游离肝上肝下腔静脉并注意结扎其断端周围的小血管是减少出血的有效措施。凝血酶原时间过长的病例手术开始即足量使用促凝血药物有利减少手术初期出血从而阻止出血－输血－加重出血的恶性循环。本组病例在未使用血液回收机情况下平均术中输血量为3200ml，其中4例肝功能状况相对较好的肝癌病例术中术后均未输血，后期病例平均输血量明显少于前期病例。结果是未输血或输血较少病例恢复过程明显较输血较多者顺利，且并发症少，住院时间短。3．4胆道并发症的发生不只是胆道重建问题。胆道并发症是肝移植的软肋，其发生率达6￣35％［5］。主要包括胆道狭窄、胆汁外漏与胆道炎症，前者又分为吻合性狭窄与非吻合性狭窄。非吻合性狭窄是再次肝移植的主要原因［8］。其病因主要为胆道缺血性损伤，也可由免疫损伤、胆盐细胞毒性损伤、巨细胞病毒感染等原因引起。我们全部病例中发生黄疸3例，1例发生于术后1年余，被认定为慢性排斥反应所致，经再次移植而愈。另2例黄疸分别发生于术后2个月与3个月，表现为非吻合性胆道狭窄，供肝均有冷缺血时间过长情况。患者拒绝再移植分别为术后6个月与10个月死于肝功能衰竭。可见胆道并发症的发生涉及移植全过程，预防胆道并发症的发生需要移植过程各个环节全方位的努力。胆管吻合放置Ｔ型管与否是个见仁见智的问题。有资料表明免除胆道引流可减少胆道并发症［5，6］（8％ＶＳ20％），但更多学者倾向于有条件地不放置Ｔ管［7，8，9］。提出应具备以下条件：冷缺血时间短；胆道灌洗充分；胆道断端血运良好；供受体胆道口径相当等［9］。我们5例放置Ｔ管病例2例为无特殊情况的早期病例，3例为供受体胆管直径相差较大者。放置Ｔ管病例中1例术后半年拔管出现胆漏导致住院治疗。未放置Ｔ管者除1例术后7d出现轻度胆漏外，其他病例无任何操作相关并发症。尽可能不放置Ｔ管至少减免了术后Ｔ管护理的麻烦，患者生活将更方便。3．5围手术期核心治疗需要个体化：围手术期处理除基本的输液支持处理外，主要围绕着抗排斥、抗感染、抗乙肝用药，其中抗排斥与抗感染是最核心的治疗。实践中我们注意到3种情况：（1）抗排斥药剂量与血药浓度相关性的个体差异大，用药量小者移植早期1mg／d即达到所需药物浓度，而用量大者9mg／d还不足以达到所需浓度。（2）抗排斥所需有效药物浓度个体差异较大。表现为个别病例他克莫司浓度4ng／Ｌ即达抗排斥效果，而另外个别病例一但低于8ng／Ｌ便出现排斥现象。（3）个别病例抗排斥效果与服药剂量关系更密切。表现为尽管药物浓度低，但服药剂量达到一定程度便不再出现排斥反应。因而探索个体化的最低有效浓度与有效剂量应贯穿治疗全过程，一定时间内的反复药物浓度与肝功能状况检测与耐心、细致的药量调整是完全必须的。4参考文献1徐军明，彭志海，夏强．等改良法快速肝肾供体联合切取的探讨．中华普通外科杂志，2004，9（8）：4562ＷuＹＭ，ＶoigtＭ，ＲayhillＳ，etal．Ｓuprahepaticvenacavaplasty（cavaplasty）withretrohepaticcavaextensioninlivertransplantation：ex－periencewithfirst115cases．Ｔransplantation，2001，72（8）：13893叶启发．背驮式肝移植的沿革及国际上背驮式肝移植发展现状．中国现代医学杂志，2004，14（13）：64傅志仁，王正昕，丁国善，等．231例240次肝移植手术方式回顾分析．上海医学，2004，27（11）：8055ＶerdonkＲＣ，ＢuisＣＩ，ＰorteＲＪ，etal．ＡssessmentofＥarlyＢiliaryＣomplicationsＡfterＯrthotopicＬiverＴransplantationandＴheirＲela－tionshiptotheＴechniqueofＢiliaryＲeconstruction．ＴransplantationＰro－ceedings．38（1）：2446Ａ．ＭorenoＥlola－Ｏlaso，ＪＣＭeneuＤiaz，ＥＭorenoＧonzalez，etal．ＰreliminaryＳtudyofＣholedochocholedochostomyＷithoutＴＴubeinＬiverＴransplantation：ＡＣomparativeＳtudy．ＴransplantationＰroceedings2005，37（9）：39227郑树森，徐骁，梁廷波．，等．原位肝移植术后胆道并发症治疗经验．中华普通外科杂志，2005，（8）：2058ＳhenＺＹ，ＺhuＺＪ，ＤengＹＬ，etal．Ｌiverretransplantation：reportof80casesandreviewofliterature．ＨepatobiliaryＰancreatＤisＩnt，2006，5（2）：1809ＶerdonkＲＣ，ＢuisＣＩ，ＰorteＲＪ，etal．Ｂiliarycomplicationsafterlivertransplantation：Ａreview．ＳcandＪＧastroenterolＳuppl．，2006，243：89（收稿日期2006－07－26修回日期2006－09－19）627··
