泸州医学院学报2006年第29卷第6期ＪournalofＬuzhouＭedicalＣollegeＶol．29Ｎo．62006无心跳供者腹腔内脏器联合切取术及肾移植效果＊姜睿，陈江华1，刘军祥2（泸州医学院附属医院泌尿外科，四川泸州646000；1浙江大学医学院附属第一医院肾脏病中心；2泸州医学院流行病教研室）摘要目的：总结无心跳供者腹腔内脏器联合切取术的临床经验及对肾移植效果的影响。方法：回顾性分析1993年4月至2001年7月70例无心跳供者腹腔内脏器联合切取和同期501例单纯双肾联合切取的临床资料及其肾移植随访资料。结果：在无心跳供者腹腔内脏器联合切取术组，8￣10分钟取出腹内脏器，其肾移植结果与同期单纯双肾联合切取后的肾移植比较，并发症和移植肾1年存活率等方面无统计学差异（Ｐ＜0．05）。结论：腹腔内脏器联合切取术方法简便、易于掌握，能同时获取多个腹腔内脏器并维护其功能，有效利用了稀缺的供体器官资源。关键词：腹腔脏器；手术；切除；肾脏；移植中图分类号Ｒ617文献标识码Ａ文章编号1000－2669（2006）6－0510－03ＡＮＥＮＢＬＯＣＴＥＣＨＮＩＱＵＥＦＯＲＡＢＤＯＭＩＮＡＬＯＲＧＡＮＨＡＲＶＥＳＴＩＮＧＡＮＤＴＨＥＥＦＦＥＣＴＯＦＲＥＮＡＬＴＲＡＮＳＰＬＡＮＴＡＴＩＯＮＪiangＲui，etalＤepartmentofＵrology，theＡffiliatedＨospitalofＬuzhouＭedicalＣollegeＡbstractＯbjective：Ｔosumuptheclinicalexperienceoftheenbloctotalabdominaleviscerationtechniqueforabdominalorganharvestinganditseffectonrenaltransplantation．Ｍethods：ＦromＡpril1993toＪuly2001，theclinicaldataoftheenbloctotaltechniquein70casesandthatofthesimpleenblocresectionofbilateralcadaverickidneytechniquein501casesofnon－hearteddonorsatthesametimewerestudiedretrospectively．Ｒesults：Ｔhistechniqueallowsremovalofallthemajororganswithin8to10minutesafterbeginningthedonoroperation．140kidneysand65liverswereavailablefortransplantationandonly16（13．56％）kidneysweredelayedgraftfailureand2liverswereprimarydysfunctionaftersurgery．1－yeargraftsurvivalandsurgicalcomplicationsofrenaltransplantationwere88．89％and5．08％respectivelyfortheenbloctotalabdominaleviscerationtechnique＇sgroupversus89．08％and4．69％respectivelyforthesimpleenblocresectionofbilateralcadaverickidneytechnique＇sgroup．Ｔheseresultswerenotstatisticallysignificantlydifferent（Ｐ＜0．05）．Ｃonclusions：Ｔheenbloctotalab－dominaleviscerationisfairlygoodfororganharvestingandthetechniqueissimpler，easierwithminimalcompli－cations．ＫeywordsＴransplantation；Ｏrganharvesting；Ｋidney﹡四川省卫生厅科研基金课题（项目编号：030071）作者简介：姜睿（1970－），男，副教授，博士二十世纪五十年代器官移植开展以来，医学的发展使患者和移植物的存活有了很大的改善，也使可利用的尸体器官减少，而等待移植的人数剧增。充分利用每一个供体的器官，是解决器官短缺的一个重要手段。我们采用腹腔内脏器联合切取术，同时获取肝、胰、肾等脏器，缓解了移植器官短缺，并维持其良好功能，现报告如下。1资料与方法1．1一般资料1993年4月至2001年7月，采用腹腔内脏器联合切取术获取70例无心跳供者肝、胰、肾等脏器，男性49例，女性21例，年龄18￣40岁，平均27．6岁，均无严重传染病及遗传病史，受者均为肝、胰、肾终末性疾病患者，群体反应性抗体（ＰＲＡ）＞40％者9例（6．43％）。同期采用双肾联合切取法切取无心跳供者肾脏501例，受者均为肾终末性疾病患者，年龄15￣60岁，平均38．4岁，ＰＲＡ＞40％者77例（7．68％），供受体血型相符合，淋巴细胞毒交叉配合试验均低于10％。所有ＰＲＡ＞40％者术前均接受双滤过法血浆510第6期姜睿等：无心跳供者腹腔内脏器联合切取术及肾移植效果分离（ＤＦＰＰ）治疗［1］。所有受者术后应用环孢素（ＣsＡ）、ＦＫ506、硫唑嘌呤或霉酚酸酯（ＭＭＦ）等组成的三联免疫抑制剂方案为主预防排斥反应，部分为二联方案。1．2手术方法1．2．1腹腔内脏器联合切取法采用腹部正中大十字切口进入腹腔，即用已备好的高渗枸橼酸嘌呤液（ＨＣＡ）制成的碎冰屑覆于肝区及双肾区。4位手术医生分为2组，一组在骶前剪开后腹膜，解剖出腹主动脉下段，向心方向插入ＨＣＡ液灌注管，重力灌注0￣4℃ＨＣＡ液，速度为80ml／min，剪开下腔静脉，使血液、灌注液流出。同时，另一组切开胃结肠韧带，于横结肠系膜根部胰颈下方找出肠系膜上静脉，向门静脉方向插入ＵＷ液灌注管，灌注速度为100ml／min。在剑突下剪开膈肌，于膈上阻断胸主动脉，剪断肝上下腔静脉，结扎、切断食管，自膈上紧贴脊柱及后腹壁向下剪切、分离腹内脏器，两侧沿升、降结肠旁沟剪开侧腹膜，向下达直肠与乙状结肠交界处平面后向中线汇合，结扎、切断直肠，至此腹内脏器已全部游离，迅速置于装满ＨＣＡ碎冰水的钢盆中。剖开腹主动脉后壁，找到腹腔干、肾动脉开口，插管灌注，另一助手剪开胆囊底，用0￣4℃的ＵＷ液冲洗胆道。当肝呈黄白色，肾呈灰白色，流出的灌注液呈微红色后，停止灌注。自十二指肠上下端结扎、切断，沿系膜缘切去其余肠管、胃及食管，然后把肝、胰、十二指肠与肾脏解剖分离，分别保存于装有0￣4℃的ＵＷ液和ＨＣＡ液的保温箱内供移植用。1．2．2双肾联合切取法由腹部正中十字切口入腹腔，ＨＣＡ制成的碎冰屑覆于双肾区，分别提起左、右半结肠，沿结肠旁沟紧贴腰背肌、腰大肌将双肾连同脂肪囊、输尿管一同锐性分离，沿结肠系膜靠结肠缘剪开。提起十二指肠，剪开十二指肠悬韧带，并将小肠系膜向下方剪开，沿此小肠系膜孔将双肾一同托起，在十二指肠球部上方剪断主动脉、腔静脉，紧贴脊柱向下锐性分离，于肾下极下方切断主动脉、腔静脉，在盆腔入口处剪断双侧输尿管，迅速将双肾放入4℃ＨＣＡ液中，自正中位剪开主动脉后壁，用4℃ＨＣＡ液直接插管灌注双肾动脉，注意检查有无副肾动脉，至双肾呈灰白色，流出的灌注液呈微红色时，停止灌注，双肾用4℃ＨＣＡ液保存于保温箱内备用。受体采用经典肾移植手术方式：供肾动脉与髂内动脉端端吻合或与髂外动脉端侧吻合，供肾静脉与髂外静脉端侧吻合，输尿管与膀胱吻合。1．3统计方法数据以x±s表示，组间比较采用ＡＮＯＶＡ检验。数据处理采用ＳＰＳＳ10．0软件。2结果腹腔内脏器联合切取组在开腹后1．5￣2min开始门静脉、主动脉冷灌注，2￣3min后阻断胸主动脉，8￣10min腹腔内脏器取离腹腔接受腹腔干、肾动脉插管灌注，ＵＷ液用量为3000￣5000ml，热缺血时间平均7．3min（6￣11min）。行异体肾移植140例次，共施行原位肝移植65例次，其中，肝肾联合移植5例，胰肾联合移植6例。重度脂肪肝等5例未用，1例伴肝吸虫者术后予抗寄生虫治疗，供肝利用率为92．8％（65／70）。供肾利用率为100％（140／140），48只供肾有1支以上肾动脉，均未损伤。供肝功能恢复情况：63例肝移植在血流开放后1￣15min有黄色胆汁流出，胆汁量平均300ml／24h，2例术后为原发性肝无功能。肝最长存活时间已3年。胰腺血供开放后即见胰液自十二指肠排出，术后尿淀粉酶1030￣3650温氏单位，术后48小时之后血糖均维持在正常范围，十二指肠残端瘘、胰瘘等并发症经处理后大多能得到控制，目前1例已10年为胰肾联合移植最长有功能的亚洲纪录［2］。二组的免疫抑制剂使用方案无明显差别。不含联合移植中的22例供肾，采用单纯双肾联合切取法的肾移植与同期采用双肾联合切取术的肾移植结果比较无显著差异（Ｐ＜0．05）（见附表）。二组肾移植后发生ＤＧＦ者经ＣＶＶＨ2￣6次，术后平均15天（8￣52天）肾功能恢复。表明二组在供肾平均热缺血时间、平均冷缺血时间、血流开放后平均排尿时间、术后第一天平均尿量、术后尿漏、血肿等手术并发症、ＤＧＦ、ＡＴＮ、肾功能恢复平均时间、术后1月、5月平均ＳＣr、超急性排斥反应、1月内急性排斥反应、移植肾1年存活率等方面的差异无统计学意义。3讨论充分利用每一个供体的器官是当前开展临床器官移植的重要基础，本组结果表明腹腔内脏器联合切取术已经成熟，其中，所获取的供肾用于同种异体肾移植的效果与单纯双肾联合切取法获取的供肾效果相当，不影响肾移植效果，不增加并发症，完全能够替代单纯双肾联合切取法，而且能充分利用肝、胰等脏器，扩大可利用脏器来源。以往已有多种快速联511泸州医学院学报2006年第29卷第6期ＪournalofＬuzhouＭedicalＣollegeＶol．29Ｎo．62006合切取腹腔内脏器的方法［3，4］，一般都较为复杂。我们采用的腹腔内脏器联合切取术与传统手术方式略有不同，包括：1）作腹主动脉灌注时，若不用有气囊的灌注管，而用普通单腔的硅塑腔静脉插管，则关键在于在肠系膜上静脉插管操作完成后，立即自剑突下剪开膈肌，上推心脏，于膈上用长血管钳阻断胸主动脉，使肝、胰、肾等脏器得到可靠的灌注，该方法往往需要消耗更多量的灌注液。用有气囊的灌注管，则需注意供体血管开口变异，灌注管插入要足够，准确地把气囊插入到腹腔干上方，否则可能造成气囊阻塞腹腔干或肾动脉开口，使灌注无效。2）不在腹腔内解剖肝、胰、肾。在开腹覆ＨＣＡ冰屑于肝、肾区后，快速连同肠管将腹腔内脏器取出放入装满ＨＣＡ碎冰水的钢盆中，使脏器表面降温更加迅速、确切；剪开腹主动脉后壁，于腹腔干、肾动脉开口直接插管灌注，予脏器中心降温，以上步骤确保全肝、胰、肾的热缺血时间少于10分钟，保护了脏器的功能，并有充足的时间解剖分离各脏器，减少手术意外损伤，在沿主动脉、腔静脉后壁正中剖开时，切口尽量长，因为部分异位血管（如：多支肾动脉等）位置过高或过低，分离切取时易损伤。各器官血管均应附带大血管瓣，尽量保留最长的长度以利修剪。插管灌注时应观察各器官颜色，有花斑者表明灌注不全，注意寻找有无异位血管。3）肝脏灌注效果主要取决于门静脉灌注，故除肠系膜上静脉插管用ＵＷ液灌注外，腹主动脉采用ＨＣＡ液灌注，临床实践表明对肝的保存无明显影响，而且降低了费用。4）4位手术医生分为2组，分别同时操作肠系膜上静脉、腹主动脉插管灌注，提高效率，减少了脏器热缺血时间，此方法简便易学，普通外科医生观看2￣3次即可成功操作，便于推广。此外，术中注意无菌操作，不能切破消化管道，食管、直肠切断后2次消毒。覆于肝上的ＨＣＡ碎冰屑颗粒不宜过大，以免损伤肝组织。我们的体会是加快切取供体器官的时间，简化手术操作，尽快将腹腔内脏器取出放入装满ＨＣＡ碎冰水的钢盆中，减少热缺血损伤，直接腹腔干、肾动脉插管，保证所取脏器有效灌注，是维持供体器官功能及提高器官利用率的重要环节。参考文献1．黄洪锋，陈江华，王逸民，等．高度致敏受者术前双滤过法血浆分离治疗［Ｊ］．中华泌尿外科杂志，2000；21（6）：3432．郑树森，梁廷波，陈江华，等．胰、十二指肠及肾一期联合移植并发症的处理［Ｊ］．中华器官移植杂志，2000；21（3）：1773．ＳtarzlＴＥ，ＨakalaＴＲ，ＳhowＪＷＢ，etal．Ａflexibleprocedureformultiplecadavericorganprocurement［Ｊ］．ＳurgＧynecolＯbstet，1984；158：2234．雒向宁，王禾，候俊明，等．器官移植供体器官摘取术中肾及相关结构损伤防护问题［Ｊ］．解剖与临床，2006；11（2）：133（2006－08－20收稿）腹腔内脏器联合切取术组的供肾（n＝118）单纯双肾联合切取术组的供肾（n＝1002）平均热缺血时间（min）7．3±3．27．8±4．3△平均冷缺血时间（h）8．2±2．68．75±3．4△血流开放后平均排尿时间（min）3．5±2．73．3±2．1△术后第一天平均尿量（ml）4500±25374375±3016△术后尿漏、血肿等手术并发症6／118（5．08％）47／1002（4．69％）△ＤＧＦ8（6．78％）56（5．64％）△ＡＴＮ3（2．54％）22（2．19％）△未发生ＤＧＦ者术后肾功能恢复平均时间（天）8．6±2．99．2±2．4△术后1月平均ＳＣr（μmol／Ｌ）126．4±47．8130．4±66．1△术后5月平均ＳＣr（μmol／Ｌ）141．6±37．9148．7±40．5△超急性排斥反应1（0．85％）6（0．59％）△1月内急性排斥反应13（11．01％）102（10．18％）△移植肾1年存活率88．89％（56／63）89．08％（718／806）△附表腹腔内脏器联合切取术与单纯双肾联合切取术后行肾移植的效果比较注：△Ｐ＜0．05512
