外科理论与实践2006年第11卷第4期肝移植作为一种治疗终末期肝病的有效手段已在全球广泛开展。肝移植时肝上下腔静脉和肝静脉易发生流出道梗阻，一旦发生可严重影响肝移植的手术成功率及病人的长期生存率［1－2］。改进肝移植肝脏流出道重建技术，进一步提高肝移植的效果对促进我国肝脏移植水平的提高是很有必要的。本研究报道我院2002年6月至2006年2月行肝移植肝脏流出道重建方法的改进及其效果。资料与方法一、病人术前情况1．一般资料：本组50例病人中，男35例，女15例，年龄21~63岁，平均（43．2±5．4）岁。血型：Ａ型16例，Ｂ型18例，Ｏ型12例，ＡＢ型4例。供体血型与受体相同者41例，血型不符但符合输血原则者9例。该50例行经典式原位肝移植23例者，行背驮式肝移植者27例。2．术前肝功能情况：Ｃhild－Ｐugh评分Ａ级（≤4分）8例（16％），Ｂ级（5~8分）18例（36％），Ｃ级（9~12分）24例（48％）。3．原发疾病：本组病人原发疾病包括暴发性肝功能衰竭、肝炎后肝硬化、酒精性肝硬化等（见表1）。二、手术方法·论著·背驮式肝移植肝脏流出道重建方法探讨靳斌，姜旭生，朱民，胡三元，王可新，刘毅，刘崇忠，王延磊，陈波，姚辉前（山东大学齐鲁医院普外科肝脏移植中心，山东济南250012）［摘要］目的：总结我院肝移植时肝流出道重建的经验。方法：回顾性分析我院50例肝移植时肝流出道重建方法的改进及效果。结果：本组肝移植病例围手术期死亡8例，围手术期死亡率为16％。本组并发症为：肺部感染32例；多器官功能衰竭2例；腹腔内出血2例；肝动脉血栓形成1例；胆漏2例；无肝脏流出道梗阻。2例生存超过3年，8例生存超过2年，18例生存超过1年。结论：肝流出道重建方法的改进有利于提高肝移植的成功率，减少技术性并发症。关键词：肝移植；流出道；重建中图分类号：Ｒ657．3；617文献识别码：Ａ文章编号：1007－9610（2006）04－0315－03ＡmodifiedtechniqueforperforminghepaticoutflowtractreconstructionduringlivertransplantationＪＩＮＢin，ＪＩＡＮＧＸu－sheng，ＺＨＵＭin，ＨＵＳan－yuan，ＷＡＮＧＫe－xin，ＬＩＵＹi，ＬＩＵＣhong－zhong，ＷＡＮＧＹan－lei，ＣＨＥＮＢo，ＹＡＯＨui－qian．ＤepartmentofＧeneralＳurgery，ＬiverＴransplantationcenter，ＱiluＨospitalofＳhandongＵniversity，Ｊinan250012，Ｃhina［Ａbstract］ＯbjectivesＴoexplorethevalueofamodifiedtechniqueinthereconstructionofthehepaticoutflowtractinlivertransplantation．ＭethodsＦromＳep2002toＪan2006，50casesoflivertransplantationwereperformed．Ｔhehepaticoutflowtractwasreconstructedbyamodifiedtechnique．ＲesultsＥightpatientsdiedintheperi－operativeperiod，withanoperativemortalityof16％．Ｔhemajorcomplicationsincludedpulmonaryinfection（32cases），mnltiplesystemorganfailure（ＭＳＯＦ）（2cases），intra－peritonealbleeding（2cases），hepaticarterythrombosisformation（1case），andbiliaryleakage（2cases）．Ｎohepaticoutflowtractocclusionoccurredinthesepatients．Ｔhenumbersofpatientssurvivedover1，2and3yearswere18，8and2，respectively．ＣonclusionsＴheinnovationofthehepaticoutflowreconstructioninlivertransplantationhelpstoimprovethesurgicaloutcomeanddecreasetheincidenceoftechnicalcomplications．Ｋeywords：Ｌivertransplantation；Ｏutflowtract；Ｒeconstruction．通讯作者：姜旭生，Ｅmail：jianglewei＠sdu．edu．cn原发病例数围手术期死亡例数死亡率（％）暴发性肝功能衰竭2150．00肝炎后肝硬化14535．70酒精性肝硬化200．00药物性肝硬化100．00胆汁性肝硬化200．00自身免疫性肝硬化100．00Ｃaroli病伴胆汁性肝硬化11100．00肝细胞性肝癌2613．85Ｗilson病100．00表150例肝移植病人原发病及围手术期死亡率315··ＪＳurgＣonceptsＰract2006，Ｖol．11，Ｎo．41．供肝切取方法：采用双通路ＵＷ液灌注切取技术获取肝脏，每例ＵＷ液用量2000~3000ml。热缺血时间均在8min以内，冷缺血时间在12h以内。2．肝脏流出道的重建：①改良经典式肝移植：将受体肝下下腔静脉（inferiorvenacava，ＩＶＣ）残端修整至5mm以内，紧贴肝脏上缘修剪供体肝上ＩＶＣ，精细修整后行直接的血管内膜对内膜的全层连续吻合，取代外翻及套式吻合。23例经典式肝移植采用此改良的方法重建肝流出道。②背驮式肝移植：采用两种改良方法：Ａ．腔静脉成形倒三角形吻合：将受体三支肝静脉前壁横行剪开，并向下纵形剪开受体腔静脉前壁约2cm，同时切除其两侧的静脉壁少许，整形成一倒三角形开口，同样方法将供肝腔静脉整形为同等大小对称的倒三角形吻合口。术中需阻断受体腔静脉。Ｂ．不阻断受体下腔静脉，供受体肝后ＩＶＣ端侧吻合：病肝切除后，关闭受体三支肝静脉（hepaticvein，ＨＶ）；缝合供体ＩＶＣ下端开口2／3，剩余的开口于术中放血后扎闭；上端开口修剪为一约6cm的椭圆形开口。将受体ＩＶＣ前壁纵行剪去一块长约6cm椭圆形的血管壁，其上端必须接近ＨＶ与ＩＶＣ的汇合部；部分阻断受体肝后ＩＶＣ，直接行供受体肝后ＩＶＣ大口径端侧吻合。本组中15例系将受体肝后下腔静脉整形为倒三角形开口后与供体肝上ＩＶＣ成形后行端侧吻合，术中阻断受体下腔静脉。12例采用我科自己改良的不阻断下腔静脉的端侧吻合（见图1~3）。结果一、基本情况围手术期死亡8例，围手术期死亡率为16％。其中2例死于多器官功能衰竭，1例死于肝动脉血栓形成，2例死于急性呼吸窘迫综合征（ＡＲＤＳ），应激性溃疡，1例死于弥漫性血管内凝血（ＤＩＣ），2例死于肿瘤复发。本组未发生肝脏流出道梗阻。二、移植术后生活质量36例病人于术后3个月内重返工作岗位，肝功能完全恢复正常。4例乙型肝炎复发，其中2例为停用拉米夫定后乙型肝炎复发，2例为乙型肝炎病毒的ＹＭＤＤ变异。前2例加用拉米夫定后治愈，后1例改用阿德福韦后肝功能恢复正常，乙型肝炎病毒标志物及ＨＢＶ－ＤＮＡ转为阴性。生存1年以上者18例，其中8例生存超过2年，2例生存超过3年。三、手术时间、出血量改良背驮式肝移植与传统经典式和背驮式肝移植相比，肝脏流出道重建时间明显缩短、出血量明显减少（见表2）。讨论据国外报道传统背驮式肝移植肝血液流出道重建后易发生扭曲、血栓形成，且手术难度大，费时太多，影响手术进程［3］。分析其原因为吻合口两端冗长；受体3支主肝静脉不在同一层面；肝右静脉位于腔静脉的右外侧；低于肝左、中静脉汇合部。将三图3供受体腔静脉端侧吻合图1受体腔静脉成型为椭圆形开口图2供体腔静脉成型为椭圆形开口手术方式例数重建时间（min）出血量（ml）经典原位肝移植23654500改良背驮式肝移植（倒三角端侧吻合）15553000改良背驮式肝移植（不阻断ＩＶＣ的端侧吻合）12401500表2不同手术方式与肝脏流出道重建时间和出血量关系316··外科理论与实践2006年第11卷第4期者整形，必将切开腔静脉的前壁。我们结合腔静脉成形的肝移植术［4］（供受体下腔倒三角形吻合，受体下腔静脉暂时完全性阻断）和改良背驮式肝移植术［5］（供受体下腔静脉侧侧吻合，受体下腔静脉暂时部分阻断）的优点，开展了一新型的改良背驮式肝移植12例（供、受体腔静脉端侧吻合术，受体下腔静脉暂时部分阻断）。该术式简化了修肝、手术方法和手术并发症。经检索，国内外未见报道。该术式具有以下优点：①无需分离下腔静脉后方组织，术中出血较少，尤其是对于门静脉高压的病人，可大大减少因下腔静脉切除而导致的后腹膜侧支循环大量出血；②采用供、受体腔静脉端侧吻合，供肝肝下下腔静脉放血后结扎，因此整个移植过程只需作三个吻合口；③较经典肝移植术式少一个血管吻合口，降低了手术的复杂程度，减少了手术时间；④吻合时吻合口暴露较好，吻合难度要小于经典肝移植术式中的肝上下腔静脉的吻合；⑤术中如解剖第三、第二肝门困难或出血较多，可立即改行腔静脉成形肝移植（供受体下腔倒三角形吻合，受体下腔静脉暂时完全性阻断）；⑥修肝时，供体肝下下腔静脉3－0Ｐrolene线封闭2／3，留下1／3供术中放血用，避免了术中结扎肝下下腔静脉易脱落的缺点；⑦简化了侧侧吻合需封闭肝上、肝下两口的操作过程，并较侧侧吻合的改良背驮式肝移植少了一个供体腔静脉的盲端，减少了因流出道血流动力学改变所带来的并发症；⑧最为重要的是术中部分阻断受体下腔静脉，手术过程中受体血流动力学稳定，基本不存在术后肾功能衰竭、术中血管参数不稳定等经典肝移植术式的常见并发症。本组12例病人下腔静脉重建采用此方法均获得成功，且下腔静脉重建时间平均缩短了25min。［参考文献］［1］黄洁夫．我国肝移植的现状与展望［Ｊ］．中华器官移植杂志，2000，21（2）：65．［2］严律南，李波，卢实春，等．同种异体原位肝移植15例报告［Ｊ］．中华器官移植杂志，2000，21（5）：275－277．［3］ＨesseＵＪ，ＢerrevoetＦ，ＴroisiＲ，etal．Ｈepato－venousre－constructioninorthotopiclivertransplantationwithpreservationoftherecipientsinferiorvenacavaandveno－venousbypass［Ｊ］．ＬangenbecksＡrchＳurg，2000，385（5）：350－356．［4］黄洁夫，何晓顺，陈规划，等．附加腔静脉成形的背驮式原位肝植术［Ｊ］．中国实用外科杂志，2000，20（11）：652－654．［5］王槐志，董家鸿，王曙光，等．改良的肝脏移植流出道重建术［Ｊ］．中华普通外科杂志，2005，20（4）：201－203．（收稿日期：2005－06－14）（本文编辑：王晔鸣）由复旦大学附属华山医院外科与卫生部临床医学技术评估和培训基地共同举办的《2006腹壁疝微创治疗国际论坛》暨第三届《腹壁疝微创治疗新进展学习班》（项目编号：0306520401001，Ｉ类学分）将于2006年8月30日~9月3日在复旦大学附属华山医院举行。本次国际论坛及学习班将紧密结合临床实际，反映当今国内外腹壁疝微创治疗的最新进展，结合我院近年开展腹腔镜下全腹膜外无钉合固定的腹股沟疝修补、切口疝、造口旁疝修补的手术、麻醉和诊断经验，全面介绍腹壁疝微创治疗的新技术、新材料和新进展。国际论坛将邀请澳洲著名的微创外科专家ＮickＲieger教授和ＤavidＲodda教授介绍当今澳洲乃至国际上腹腔镜下腹壁疝治疗的最新动态，并作腹腔镜下疝修补手术的现场演示，届时，我们也将邀请国内的疝外科专家及微创外科专家进行腹股沟疝、切口疝和造口旁疝微创治疗的专题演讲和手术演示。同时，我院护理部将对参加会议的手术室护理人员介绍腹腔镜疝修补手术护理配合的经验和体会。欢迎从事微创外科、疝外科和普外科的临床医师及手术护理人员参与。收费600元（含资料费），食宿费用自理，可统一安排，费用回单位报销。联系地址：上海市静安区乌鲁木齐中路12号，复旦大学附属华山医院外科，200040。联系人：朱以文，姚琪远，丁锐Ｔel：021－62489999－6484网址：www．hernia．org．cn，Ｅmail：webmaster＠hernia．org．cn·简讯·!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!《2006腹壁疝微创治疗国际论坛》暨第三届《腹壁疝微创治疗新进展学习班》通知317··
