·研究报告·作者单位:221002徐州医学院附属医院心胸外科同种原位心脏移植二例中期随访报道王伟张中明孙全胜王国祥钱伟民周晓彤胡波桂鑫心脏移植手术是治疗各种原因所致终末期心脏病的有效方法。随着心脏外科的迅速发展和高效免疫抑制剂的广泛使用,受者的长期生存率已经有了明显的提高[1]。2002年4月至7月间,我院为2例终末期扩张型心肌病患者实施了原位心脏移植术,受者均存活3年以上,术后进行了全面的临床随访,现将随访结果报道如下。资料与方法1.病例资料:2例心脏移植受者均为男性,年龄为54岁和23岁。术前均确诊为终末期扩张型心肌病,平均肺动脉压<37.5mmHg,肺血管阻力(PVR)<4Wood。例1术前曾安置心脏永久起搏器。供心均取自急性脑外伤死亡的青年男性,采用4℃的改良St.Thomas液保存,供、受者间ABO血型一致,体重差异均<10%。2例受者均在全身麻醉和中度低温体外循环下手术。淋巴细胞毒交叉配合试验反应均为4%。血清病毒学检查均为阴性。例1行标准原位心脏移植,术中主动脉阻断105min,体外循环时间195min。例2采用双腔静脉法,术中主动脉阻断103min,体外循环时间170min。其间,每隔20min供心顺行灌注心肌保护液1次。2.免疫抑制方案:术中开放主动脉阻断钳时静脉应用甲泼尼龙500mg。术后应用环孢素A(CsA)4mg/kg+硫唑嘌呤(Aza)4mg/kg+泼尼松1mg/kg三联免疫抑制方案,术后早期维持CsA血药谷值浓度为0.208~0.25μmol/L,6个月后为0.15μmol/L。Aza于1个月后逐渐减量至1.5mg/kg,3个月后停药。泼尼松于术后2周开始减量,6个月时减至10mg/d维持,1年时完全停药。3.术后随访:患者于术后2个月出院,定期随访。随访期间每2个月行心脏彩色超声波、心电图、胸片、血常规、血液生物化学及CsA血药谷值浓度检测,术后第3年行冠状动脉造影。彩色超声波检查时,二维超声检测心脏各个标准切面,测量左、右心室壁厚度、室间隔厚度、各房、室内径及心包腔积液改变;计算左心室射血分数(LVEF),评价心脏收缩功能;多普勒超声检测有无瓣膜返流,测量二尖瓣E峰、A峰峰值及E/A比值等。2例受者术后全过程均未行心内膜心肌活检。结果1.一般随访结果:手术过程顺利,围手术期无感染和急性右心衰竭及排斥反应。2例受者均存活3年以上,心功能维持Ⅰ级。例1术后1个月时,出现多饮、多尿、多食等糖尿病症状,空腹血糖达17mmol/L,经口服降糖药物及减少泼尼松用量后,血糖控制在6mmol/L左右,症状消失。例2在术后3个月时,出现牙龈增生、肿胀,伴有口腔溃疡。予以抗厌氧菌治疗,口服维生素C及加强口腔卫生保健等处理,症状明显减轻,CsA减量至血药浓度为0.15μmol/L后,上述症状逐渐消失。该例受者术后18个月时,因外伤致左下肢细菌性感染,经及时抗炎治疗,1周后治愈。随访中2例受者均有数次上呼吸道病毒性感染,自服抗病毒感染药物后治愈。2例受者随访中未发现全身浮肿、少尿现象,多次肾功能检查均在正常范围。2.心电图检查:例1术后早期为窦性心律,3个月后转为游走性心律,维持至今,平静时心率在70次/min,活动后可增至110次/min。例2术后一直为窦性心律,伴不完全性右束支传导阻滞。动态观察未见心肌缺血改变。3.彩色超声心动图:2例受者术后均未出现心包积液,术后1年时,心室壁厚度、各房室腔大小、LVEF及短轴缩短率(FS)均在正常范围,提示移植心脏功能良好。术后3年时,例1出现静息状态下室间隔运动稍减弱,但房室内径正常,室间隔、左室后壁不厚,多普勒超声显示二尖瓣及三尖瓣微量返流,LVEF由72%降至61%,FS由41%降至33%。例2术后LVEF69%,FS34%,室壁运动正常,动态随访3年各项指标无明显变化。4.冠状动脉造影:例1因碘过敏试验强阳性,未行冠脉造影,拟近期行冠状动脉血管内超声检查。例2术后3年时冠脉造影,未见冠脉管腔狭窄及侧支减少。讨论本组2例患者分别采用标准原位心脏移植术式(SOCH)和双腔静脉法(BOCH)[2]。随访结果表明,SOCH移植者术后3个月时转为游走心律,并伴有有微量二尖瓣及三尖瓣返流,但心功能未受影响,LVEF测定在正常范围。BOCH者术后一直为窦性心律,无瓣膜返流。根据本组有限的经验,标准移植法手术操作相对简便,适合在初次开展此类手术的单位实施。如术中心房吻合时能准确定位,避免扭曲,将不会对二尖瓣及三尖瓣的关闭功能造成明显影响,中晚期心功能亦可维持在良好状态。由于病例数较少,何种术式疗效更佳尚不足以作出结论。术后免疫抑制剂的长期使用,使机体免疫系统处于抑制状态,较易出现各种病毒及细菌感染[3]。随着术后生存期的延长,在抗排斥反应药物低水平维持期间,机体尚有一定的·247·中华器官移植杂志2006年4月第27卷第4期ChinJOrganTransplant,Apr2006,Vol.27,No.4抵抗力,此间,发生各种常见的细菌及病毒感染时,如能采取及时及有效地治疗,一般不至于产生严重后果。应用合理的免疫抑制方案是防止术后急、慢性排斥反应的关键。目前常用的药物有:环孢素A、他克莫司(FK506)、霉酚酸酯(MMF)、Aza和泼尼松等,术后早期多采用三联药物联合用药[4]。本组2例患者术后早期采用CsA+Aza+泼尼松三联免疫抑制方案,Aza和泼尼松分别在术后6个月和12个月时停药,保留CsA单药低水平维持。随访结果显示,该方法不仅达到有效抗排斥作用,还能明显减少感染发生,以及骨髓抑制、血糖升高、牙龈增生、肾功能损害及肿瘤发生等并发症。对于急性排斥反应的检测,以往认为,心内膜心肌活检(EMB)是唯一有效的监测手段,但由于EMB为有创检查,有一定的风险,并给受者带来一定心理压力,鉴于国情,不宜反复进行。目前认为,可通过无创的多普勒超声心动图对心脏移植术后多指标动态观察,为临床及时监测排斥反应提供准确信息[5]。我们采用临床症状结合心电图、胸片、彩色超声波及心肌血清学检测等无创手段对本组患者综合判断,有效地达到了术后检测的目的,该方法不仅可达到监测的效果,并能减少创伤及费用。如用上述无创性手段检查怀疑存在排斥反应,应及时行EMB。移植物冠状血管病(CAV)是心脏移植后中、远期死亡的主要原因之一,移植后5年的发生率约为40%左右[6]。CAV的发病机制尚不清楚,目前认为,可能与免疫排斥反应、供心的缺血性损伤、术后高血压及高血脂状态有关[7]。由于临床症状、心电图表现不同于普通冠心病,故最终的诊断确定仍依赖于冠状动脉造影,对术后长期生存者应定期进行。对于造影剂过敏者,冠状动脉血管内超声可作为有效手段监测CAV。参考文献1MyersJ,GeiranO,SimonsenS,etal.Clinicalandexercisetestdeterminantsofsurvivalaftercardiactransplantation.Chest,2003,124:2000-2005.2王伟,张中明,孙全胜,等.心脏移植2例.江苏医药,2004,30:230-231.3ChooSJ,KimJJ,KimSP,etal.Hearttransplantation.aretro-spectiveanalysisofthelong-termresults.Yonseimedicaljour-nal,2004,45:1173-1180.4AleksicI,FreimarkD,BlancheC,etal.Hemodynamicsduringhumoralrejectioneventswithtotalversusstandardorthotopichearttransplantation.AnnThoracSurg,2004,10:285-289.5谷笑蓉,卢中秋,倪显达,等.原位心脏移植术后多普勒超声心动图的动态检测.中国超声诊断杂志,2005,6:167-169.6YenMH,PilkingtonG,StarlingRC,etal.Increasedtissuefac-torexpressionpredictsdevelopmentofcardiacallograftvasculopa-thy.Circulation,2002,106:1379-1383.7VassalliG,GallinoA,WeisM,etal.Alloimmunityandnonim-munologicriskfactorsincardiacallograftvasculopathy.EurHeartJ,2003,24:1180-1188.(收稿日期:2005-09-12)·消息·中国透析移植研究会第十一届全国学术会议暨首届中国成人胰岛细胞移植国际高峰研讨会征文通知中国透析移植研究会初定于2006年7月在上海召开第十一届全国学术会议,同时举行首届中国成人胰岛细胞移植国际高峰研讨会。大会特邀国际移植免疫学与组织配型权威、前国际器官移植学会主席Terasaki教授,活体移植权威、美国芝加哥大学Millis教授,成人胰岛细胞移植国际顶级专家、美国迈阿密大学Ricordi教授,加拿大Edmonton大学Shapiro教授,意大利米兰大学Bertuzzi教授,日本ShinichiMatsumoto教授,以及国内著名的透析移植专家和胰岛细胞移植专家作大会专题报告。现将会议征文事宜通知如下:一、征文内容:(1)器官移植与透析新技术与新发展;(2)肾移植基础与临床研究;(3)活体移植新技术与临床研究;(4)胰岛细胞移植的实验与临床研究;(5)联合器官移植的实验与临床研究;(6)透析基础与应用研究;(7)免疫抑制剂新进展;(8)免疫抑制剂临床应用经验;(9)移植护理基础与临床;(10)其他。二、征文要求:(1)截稿日期为2006年5月31日;(2)请投1000字以内的论文摘要,Word格式排版打印,同时请寄相应电子文档(软盘,或E-mail至tanjm156@yahoo.com.cn或doctortan2004@yahoo.com.cn)。三、联系地址:上海市五进路85号,上海市第一人民医院交通大学器官移植研究所唐孝达、徐琴君或谭建明收,邮政编码:200080。·248·中华器官移植杂志2006年4月第27卷第4期ChinJOrganTransplant,Apr2006,Vol.27,No.4
