收稿日期：2005－09－09基金项目：广东省重点科技攻关基金资助项目（9606）作者简介：吴若彬（1946－），男，广东揭阳人，中山医科大学1971届校友，主任医师，博士生导师，第二届柯麟医学奖获得者．Ｅ－mail：wuruob＠yahoo．com．cn我院于1998年10月至2005年4月先后实施了7例同种异体原位心脏移植手术。5例存活至今，均恢复正常工作和生活，最长存活时间至今已超过6年，为华南地区存活最长者。现将7例患者的诊疗情况报告如下。1临床资料1．1一般资料原位心脏移植（7例报告）吴若彬1，张镜方1，林曙光2，肖学钧1，郑少忆1，陈纪言2，姚桦2，范瑞新1，杨小慧1，卢聪1，罗沙1，黄克力1（广东省人民医院1．心外科，2．心内科，广东广州510100）摘要：【目的】总结7例心脏移植经验，探讨心脏移植的近远期疗效。【方法】1998年10月至2005年4月施行7例原位心脏移植，7例均为心肌病，其中5例为扩张型，2例为限制型，手术方法采用标准法4例、双腔静脉法3例，供心平均冷缺血时间为（167．4±22．1）min，术后定期行心内膜活检，使用四联免疫抑制剂。【结果】第1例存活5d，死于低心排及主动脉内球囊反搏（ＩＡＢＰ）的并发症，第4例存活18月，死于中－重度的急、慢性并存的排斥反应，余5例至今存活，至今存活时间分别为6年9个月、5年6个月、1年7个月、10个月、3个月。【结论】心脏移植是治疗终末期心脏病的有效手段，处理好术后并发症，密切监测和处理排斥反应，能取得良好的近远期疗效，长期生存病例需特别注意慢性排斥反应的发生。关键词：心脏移植；心肌病；排斥反应中图分类号：Ｒ654．2文献标识码：Ａ文章编号：1672－3554（2006）01－0117－03ＯrthotopicＨeartＴransplantation（Ｒeportof7Ｃases）ＷＵＲuo－bin1，ＺＨＡＮＧＪing－fang1，ＬＩＮＳhu－guang2，ＸＩＡＯＸue－jun1，ＺＨＥＮＧＳhao－yi1，ＣＨＥＮＪi－yan2，ＹＡＯＨua2，ＦＡＮＲui－xin1，ＹＡＮＧＸiao－hui1，ＬＵＣong1，ＬＵＯＳha1，ＨＵＡＮＧＫe－li1（1．ＤepartmentofＣardiacＳurgery，2．ＤepartmentofＣardiology，ＧuangdongＰrovincialＰeople’sＨospital，Ｇuangzhou510100，Ｃhina）Ａbstract：【Ｏbjective】Ｔosummarizetheexperiencesoforthotopichearttransplantationin7casesandexploretheshort－termandlong－termeffectofhearttransplantation．【Ｍethods】ＳevenpatientsunderwentorthotopichearttransplantationfromＯctober1998toＡpril2005．Ｄilatedandconstrictedcardiomyopathywerediagnosedin5casesand2casesrespectively．ＴheprocedureincludedＳtanfordorthotopichearttransplantationin4casesandbicavalhearttransplantationin3cases．Ｔheaveragecoldischemictimeofdonorheartwas（167．4±22．1）min．Ａllunderwentregularendocardiumbiopsyandweretreatedwith4combinedimmunosuppressiveagentspostoperatively．【Ｒesults】Ｔhe1stcasesurvivedfor5days，diedofthecomplicationoflowcardiacindexandintra－aorticballoonpump，theforthcasesurvivedfor18months，diedofthecomplicationofmildtosevere，combinedacuteandchronicrejection．Ｔheother5casesgotprolongedsurvivalwithgoodqualityoflife，thesurvivalwas81months，66months，19months，10months，3monthsrespectively．【Ｃonclusion】Ｈearttransplantationisaneffectivemethodtotreatend－stageheartdisease．Ｉmprovedshort－termandlong－termeffectoftreatmentreliesongoodmanagementofpostoperativecomplicationandmeticulousmonitoringandtreatmentofacuterejection．Ｃhronicrejectionmustbemonitoredinlongtermsurvivalcases．Ｋeywords：hearttransplantation；cardiomyopathy；rejection［ＪＳＵＮＹat－senＵniv（ＭedＳci），2006，27（1）：117－118，封3］·病例报告·第27卷第1期2006年1月Ｖol．27Ｎo．1Ｊan．2006中山大学学报（医学科学版）ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＳＵＮＹＡＴ－ＳＥＮＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹ（ＭＥＤＩＣＡＬＳＣＩＥＮＣＥＳ）DOI:10.13471/j.cnki.j.sun.yat-sen.univ(med.sci).2006.00305例男性，2例女性，手术年龄19￣51（34．4±13．1）岁，体质量40￣75（56．4±12．2）kg。7例患者术前确诊为终末期心衰，5例扩张型心肌病，2例限制型心肌病，其中例4术前有中度慢性肾功能不全并永久心脏起搏器植入。手术日期：1998年10月2例，2000年1月、2002年6月、2003年12月、2004年9月、2005年4月，各1例。供体均为男性，脑死亡者，供受体之间ＡＢＯ血型相容，ＨＬＡ配型：供受者之间ＨＬＡ－Ａ、Ｂ、ＤＲ＆ＤＱ位点8个等位基因≥3／8相合，体重差＜20％。1．2手术方法常规全麻体外循环（ＣＰＢ）下前4例行标准法，后3例行双腔静脉法原位心脏移植。供心灌洗、保存液均采用4℃Ｓtanford大学溶液配方。术中情况见表1。1．3排斥反应的监测和免疫抑制剂的应用术后早期常规定期行心内膜心肌活检（ＥＭＢ），具体时间为：术后第1周、第2周、第4周，如果3次均无排斥反应，此后可根据临床表现决定是否行ＥＭＢ。本组的抗排斥反应方案：术前1日口服环孢素（ＣsＡ）8￣10mg／（kg·d）或他克莫司（ＦＫ506）4￣8mg／d＋霉酚酸酯（ＭＭＦ）1．5g／d；手术当天使用ＣsＡ8￣10mg／（kg·d）或ＦＫ5064￣8mg／d＋ＭＭＦ1．5g／d＋甲泼尼龙（ＭＰ）1000mg＋兔抗胸腺细胞免疫球蛋白（ＲＡＴＧ）100~200mg；术后第1天起使用ＣsＡ0．2￣8mg／（kg·d）（根据ＣsＡ血药浓度调整，200￣400μg／Ｌ）或ＦＫ5064￣8mg／d（根据ＦＫ506血药浓度调整，15￣25ng／mＬ）＋ＭＰ500mg／d＋ＲＡＴＧ100－200mg／d＋ＭＭＦ3g／d；术后第3天开始使用ＣsＡ或ＦＫ506＋ＭＭＦ＋泼尼松80mg／d三联抗排斥，泼尼松每天减少5mg。例4因术前有中度慢性肾功能不全，术前1日不使用ＣsＡ而改为ＦＫ5066mg／d，但术日即有急性肾功能衰竭，停服ＦＫ506，术后1月才开始服用ＣsＡ；例6术前1日服用ＣsＡ，术后当日小便少，肌酐升高，故术后第1日起改ＣsＡ为ＦＫ506；例7术前1日不服用ＣsＡ或ＦＫ506，术日开始使用ＦＫ506，有肌酐升高，停用2d，肌酐下降，重新口服ＦＫ506。存活6年以上病例（例2）使用ＣsＡ＋地尔硫卓，余4例使用ＣsＡ（或ＦＫ506）＋ＭＭＦ二联抗排斥。2结果术后7例患者均有不同程度的并发症，见表2。例1术后低心排，行ＩＡＢＰ致髂总动脉破裂，导致低心排更严重，不能脱离体外循环，予持续心肺辅助循环（离心泵），共4500min，最终抢救无效于术后第5天死亡。例3行ＥＭＢ有Ⅱ级排斥反应，予ＭＰ500mg／d3d冲击治疗后转好，例7心脏Ｂ超显示室间隔、心室厚度进行性增加，二尖瓣、三尖瓣返流增加，诊断排斥反应，予ＭＰ1000mg／d3d冲击治疗后转好，其余5例心肌活检术后早期无急性排斥反应。例4术前已有中度慢性肾功能不全，术前1日服用少量ＦＫ506，术后即出现急性肾功能衰竭，行血液透析15d后肾功能好转，术后第1个月内未使用ＣsＡ或ＦＫ505，但无排斥反应；术后1年出现缓慢型心律失常，反复发生窦性停搏，予以临时起搏器植入，术后14个月行永久心脏起搏器植入术，因机械损伤致三尖瓣腱索断裂、重度三尖瓣关闭不全，反复右心力衰竭，进行性肝功能损害，术后15个月行人工三尖瓣置换术，心功能好转，出院；术后18个月再度心力衰竭，诊断排斥反应、急性全心力衰竭，予积极抗心衰、抗排斥反应治疗，仍无明显改善，决定再次心脏移植，在等待供心时，心停跳死亡，尸解诊断：①心肌急性排斥反应Ⅱ－Ⅲ级合并有慢性排斥反应，见冠状血管内膜增厚，慢性炎症细胞浸润，心肌肥大；②重症肝炎；③肾梗死。其余5例术后并发症轻，经相应处理治愈。这5例至今存活，心功能0－Ⅰ级，均已恢复正常工作或生活，复查超声心动图示移植心脏左室射血分数（ＬＶＥＦ）49％￣91％。3讨论心脏移植是治疗终末期心脏病的有效手段［1，2］，手术的成败是与多方面因素相关的，主要因素包括：适合的供体选择、受体手术指征的掌握、移植物衰竭的防治、减少其他器官的并发症。3．1供体的选择供体的选择已有一套严格的标准［2］，术前是否进行人类白细胞抗原（ＨＬＡ）配型，至今仍有不同意见。我们认为ＨＬＡ配型较为重要，本组供受者之间ＨＬＡ－Ａ、Ｂ、ＤＲ及ＤＱ位点8个等位基因相合者≥3／8。有报告，4个以上基因位点相合者3年存活率100％［3］。3．2手术方式的选择表1心脏移植手术时间Ｔable1Ｏperationtimeofhearttransplantation（t／min）ＤonorischemicＡorticcross－clampＣＰＢＣase11951064500Ｃase217791205Ｃase3125100173Ｃase417397189Ｃase5158138215Ｃase6164115176Ｃase7180128200表2心脏移植术后并发症Ｔable2ＣomplicationafteroperationofhearttransplantationＣase1234567ＣomplicationＬowcardiacoutput，abdominalaortarupture，acutehepaticandrenalfailureＰulmonaryfungiinfection（light）Ｏralfungiinfection（light）Ａcuterenalfailure，pulmonarystaphylococciinfection，pleuraleffusion，arrhythmias，rightcardiacfailure，rejectionＬeftatelectasisＯralstaphylococciaureusinfectionＡcuterenalfailure，rightcardiacfailure，rejection中山大学学报（医学科学版）第27卷（下转封3toinsidebackcover）118［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］［11］原位心脏移植手术方法分为标准法、全心法、双腔静脉法3种，双腔法的手术操作过程较标准法稍复杂。有文献报道，标准法使术后心律失常、房室瓣返流等并发症的发生率增加，认为双腔静脉法较标准法优越［4］，我们同意这一观点。本组4例标准法患者术后早期有二尖瓣、三尖瓣轻－中度返流，但远期随访返流减轻［5］；3例双腔静脉法术后二尖瓣、三尖瓣瓣膜返流则较轻。亦有文献报道，手术方法对瓣膜返流影响不大［6］。选择哪种手术方式，在取供心前就需确定。如果选择双腔法，要尽量保留足够长的供心上、下腔静脉。吻合从左心房开始，用3°Ｐrolene线外翻单层缝合，主动脉用4－0Ｐrolene线双层缝合，上、下腔静脉和肺动脉采用4－0Ｐrolene线外翻单层缝合。我们认为，要以手术者对心脏移植手术操作掌握的熟练程度而决定手术方式，重要的是保证各吻合口对位正确、避免漏血和尽量缩短手术时间。对初开展心移植术者，采用标准法可以节约时间，可能更为合适。3．3急性排斥反应的监测和免疫抑制剂的合理使用术后积极、正确、合理使用免疫抑制剂能极大降低急性排斥反应的发生率，我科采用术后早期四联、3日后改三联、1年后改二联（ＭＭＦ＋ＣsＡ或ＦＫ506）抗免疫排斥方案［7］。环孢素是经典的免疫抑制剂，但有较多的副作用，其中肾毒性较明显，本组例6术后1日肌酐升高，改ＣsＡ为ＦＫ506后好转。理论上ＦＫ506的肾毒性比ＣsＡ低，但仍要密切注意这一毒副作用，本组例4、例7服用少量ＦＫ506后出现少尿，术后即出现早期急性肾功能衰竭，因此我科从第7例开始取消了术前口服ＣsＡ和ＦＫ506。有报道，术前24h至术后72h不给受体应用ＣsＡ、ＦＫ506等肾毒性药物，而替代ＡＴＧ（或ＯＫＴ3）＋ＭＰ治疗［8］。但使用ＡＴＧ（或ＯＫＴ3）的剂量尚无一定标准，我科早期4例使用ＲＡＴＧ200mg×3d，检测Ｔ淋巴细胞活化指标显示过度抑制，最近2例改为100mg×3d，对Ｔ淋巴细胞已有足够强的抑制效果。对于急性排斥反应的早期发现、诊断及用药十分重要，但急性排斥反应的早期临床表现无特征性，诊断较为困难，只有心内膜心肌活检（ＥＭＢ）具有早期诊断性，所以定期的ＥＭＢ是必不可少的，如疑有急性排斥反应，更应及时做ＥＭＢ。本组例3行例行的ＥＭＢ便发现有Ⅱ级排斥反应。ＥＭＢ是一种有效的检测手段，但为有创性的，存在一定的并发症。我们在术后采用心脏Ｂ型超声波监测早期排斥反应，动态观察三尖瓣返流面积、室间隔厚度、心室壁厚度及顺应性，取得一定经验，能否多做心脏Ｂ型超声波监测而减少ＥＭＢ次数，尚在观察研究中。3．4慢性排斥反应移植心脏冠状血管的广泛病变是影响远期存活的一个因素，已成为存活1年以上病人死亡的主要原因，造成这一病变的原因是多方面的，其中慢性排斥反应是一重要原因，而慢性排斥反应以1年后为好发时间［9－11］。本组例4即出现这一并发症，术后1年出现缓慢型心律失常，反复发生窦性停搏并右心功能衰竭，期间行心内膜心肌活检未见排斥反应，术后18个月死亡，尸解诊断心肌急性排斥反应Ⅱ－Ⅲ级及有冠状动脉内膜增厚的慢性排斥反应。我们回顾总结经验教训，认为该患者术后1年的临床表现可能是慢性排斥反应的表现，缓慢型心律失常可能是冠状动脉病变致窦房结供血不足。后期综合临床各方面指标，诊断排斥反应，拟行再次心脏移植，但患者未能等到合适供体即死亡，尸解证实为慢性排斥反应。因此对于生存1年以上病例，如果出现心律失常、心功能转差等情况，应高度怀疑慢性排斥反应，应行冠状动脉造影，以明确冠脉病变，如果药物治疗效果不佳，应积极再次心脏移植。参考文献：ＳＭＩＴＨＬ，ＦＡＲＲＯＮＩＪ，ＢＡＩＬＬＩＥＢＲ，etal．Ｈearttransplantationananswerforend－stageheartfailure［Ｊ］．ＣritＣareＮursＣlinＮorthＡm，2003，15（4）：489－494．ＭＩＮＩＡＴＩＤＮ，ＲＯＢＢＩＮＳＲＣ．Ｈearttransplantation：athirty－yearperspective［Ｊ］．ＡnnuＲevＭed，2002，53（1）：189－205．ＶＡＬＥＲＩＭ，ＡＤＯＲＮＯＤ，ＰＩＡＺＺＡＡ，etal．ＨＬＡ－ＤＲmatchingandgraftsurvivalinhearttransplant［Ｊ］．ＴransplantＰroc，1990，22（6）：1906－1907．ＫＩＴＡＭＵＲＡＳ，ＮＡＫＡＴＡＮＩＴ，ＢＡＮＤＯＫ，etal．Ｍodificationofbicavalanastomosistechniquefororthotopichearttransplantation［Ｊ］．ＡnnＴhoracＳurg，2001，72（4）：1405－1406．何亚乐，侯跃双，黄新胜，等．原位心脏移植后的超声心动图特征及演变［Ｊ］．中国超声医学杂志，2001，17（4）：245－247．ＭＥＹＥＲＳＲ，ＭＯＤＲＹＤＬ，ＢＡＩＮＥＹＫ，etal．Ｄecliningneedforpermanentpacemakerinsertionwiththebicavaltechniqueoforthotopichearttransplantation［Ｊ］．ＣanＪＣardiol，2005，21（2）：159－163．杨小慧，林曙光，张镜方，等．原位心脏移植病人的免疫抑制治疗（一例介绍）［Ｊ］．岭南心血管病杂志，2000，69（2）：95－98．李增祺，廖崇先，廖东山，等．28例心脏移植早期右心功能不全的防治［Ｊ］．中华器官移植杂志，2004，25（2）：80－82．ＳＨＩＢＡＮ，ＣＨＡＮＭＣ，ＶＡＬＡＮＴＩＮＥＨＡ，etal．Ｌonger－termriskassociatedwith10－yearsurvivalafterhearttransplantationinthecyclosporineera［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2003，22（10）：1098－1106．ＷＥＢＢＥＲＳＡ，ＮＡＦＴＥＬＤＣ，ＰＡＲＫＥＲＪ，etal．Ｌaterejectionepisodesmorethan1yearafterpediatrichearttransplantation：riskfactorsandoutcomes［Ｊ］．ＪＨeartＬungＴransplant，2003，22（8）：869－875．ＨＯＬＬＥＮＢＥＲＧＳＭ，ＫＬＥＩＮＬＷ，ＰＡＲＲＩＬＬＯＪＥ，etal．Ｃoronaryendothelialdysfunctionafterhearttransplantationpredictsallograftvasculopathyandcardiacdeath［Ｊ］．Ｃirculation，2001，104（25）：3091－3096．（编辑张敏瑞）（上接第118页frompage118）
