第16卷第10期中国现代医学杂志Ｖol．16Ｎo．102006年5月ＣhinaＪournalofＭodernＭedicineＭay2006心脏移植是目前治疗终末期心脏病的最有效手段。我院于2003年9月起对3例终末期扩张型心肌病患者施行同种异体原位双腔心脏移植手术，均获得成功。目前全部恢复正常工作（学习）和生活。现将3例患者情况报道如下：1资料与方法1．1一般资料心脏移植受体3例。均为男性；年龄分别为24、59和42岁；体重分别为70、68和60kg，术前诊断均为终末期扩张型心肌病，心功能Ⅳ级（ＮＹＨＡ），从发病至手术时间分别为1、7、3年，均反复多次经内科强心利尿保守治疗，效果差。术前超声心动图检查示ＥＦ分别为35％、28％和39％，肺动脉压分别为30、76和53mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa），术前3￣7d使用正性肌力药物、利尿剂，例2、例3加用降低肺动脉压力药物维持至手术日。3例供体为脑死亡志愿者。均为男性；年龄＜35岁，既往无吸毒史，无心血管疾病发病史或其他重大脏器疾病史。供体与受体ＡＢＯ血型相同，3例群体反应性抗体（ＰＲＡ）均为阴性，供体与受体体重相差20％以内。供体脑死亡后，全身肝素化，阻断主动脉，经主动脉根部灌注4℃改良Ｓt．Ｔhomas液500mＬ，使心脏迅速停跳，并于心脏表面放置冰屑，为行双腔静脉吻合，切取心脏时保留足够长度的上下腔静脉，取下心脏后检查确认心脏无损伤，经主动脉根部再次灌注4℃1000mＬＵＷ液并保存在无菌塑料袋中，放入冰盒送手术室。供心热缺血时间3￣5min。1．2手术方法手术均在全麻、低温、体外循环下进行，采取原位双腔心脏移植术式。3例在术前均放置Ｓwan－Ｇanz漂浮导管，监测心排量、肺动脉压力，计算肺血管阻力。常规主动脉插管和上腔、下腔静脉直角插管、左心引流管，体外循环开始，全流量体外循环平稳后，阻断主动脉及上、下腔静脉，主动脉、肺动脉自半月瓣水平切断，上、下腔静脉于与右房交界处切断，距肺静脉口1．0cm处切开左房，保留部分左房后壁，取下病心。供心修剪后，将供体心放置心包腔内。左房吻合采用3－0prolene连续缝合，上、下腔静脉、主动脉及肺动脉吻合采用4－0prolene连续缝合。吻合顺序为左心房、下腔静脉、肺动脉后半周、主动脉，开放主动脉，再吻合肺动脉前半周，最后吻合上腔静脉。例2供心修剪时发现心脏明显增大，仔细探查后发现存在先天性嵴上型室间隔缺损，直径约1．2cm，代偿性右心肥大为主，先予补片修补室缺，再行心脏吻合。主动脉开放后，例1室颤，经10Ｊ电击除颤一次恢复窦性心律，例2室颤，经10、20、50Ｊ除颤四次恢复窦律，例3自动复跳。3例供心冷缺血时间、主动脉阻断时间、心肺转流时间，见附表。1．3免疫抑制剂的应用例1术前未给予免疫抑制剂，例2术晨口服环孢素Ａ100mg，例3术中用塞尼哌（Ｚenapax，即重文章编号：1005－8982（2006）10－1595－03心脏移植治疗终末期心脏病3例体会仲崇俊，薛群，章臣楠，蒋庚西，陆晨希，许一鸣（南通大学第二附属医院心胸外科，江苏南通226000）摘要：目的总结3例心脏移植治疗终末期心脏病的经验，探讨心脏移植的近中期疗效。方法3例患者均为扩张型心肌病终末期，手术方法均采用原位双腔静脉吻合法。术后使用ＣsＡ＋ＭＭＦ＋Ｐred三联免疫抑制剂。结果3例患者全部存活，围手术期经过顺利，未发生明显排斥反应。存活至今，术后心功能恢复至Ⅰ￣Ⅱ级。结论心脏移植是治疗终末期心脏病的有效手段，充分的术前准备，良好的供心保护，合理使用免疫抑制剂，能取得良好的早中期疗效。关键词：心脏移植；终末期心脏病；扩张型心肌病；排斥反应中图分类号：Ｒ654．2文献标识码：Ｂ收稿日期：2005－06－111595··组人源化的抗ＴＡＣ抗体，类似于白介素－2受体拮抗剂，诱导抗排斥反应）；3例体外循环中均给予甲基强的松龙（ＭＰ）500mg，术后ＭＰ120mgq8h静注，拔除气管插管后改口服药，均采用三联抗免疫排斥方案：环孢素Ａ（ＣsＡ）＋骁悉（ＭＭＦ）＋强的松（Ｐred），术后ＣsＡ用量4￣6mg／（kg·d）（q12h口服），维持血药浓度200~300μg／mＬ，ＭＭＦ用量为1500mg／d（q8h口服），Ｐred用量为60mg／d（q12h口服），每3d减少5mg／d，减少至20mg／d维持此剂量。附表3例心脏移植手术时间（min）1．4主要监测指标术后急性排斥反应主要监测症状、体征、心电图、超声心动图以及血清心肌酶学指标，必要时行心内膜活检（ＥＭＢ）。感染主要监测全胸片、血清病毒抗体以及血、痰、尿、粪细菌与真菌培养。2结果3例患者全部存活，围手术期经过良好，术后3￣5d下床隔离室内活动，术后1周超声心动图检查示ＥＦ：例1，70％；例2，62％；例3，71％。例1于术后3月，例2于术后5月发生肺部感染，经抗细菌＋抗病毒＋抗原虫＋抗真菌四联药物治疗，顺利治愈出院。3讨论同种异体心脏移植手术的成败与多方面因素相关，主要有：正确掌握受体手术指征、恰当的供体选择、良好的供心保护、术后防止排斥反应以及防治感染和其他器官的并发症。3．1掌握手术指征，选择合适受体选择合适的受体是手术成功的关键因素，心脏移植适用于终末期心脏病的治疗，但并非所有的终末期心脏病患者均适合移植［1］。临床主要考虑以下几个方面：内科治疗效果差，预期寿命＜6￣12个月；受体与供体的免疫学相容性；肺动脉压力经完善的内科治疗后能否下降，术前测肺血管阻力，如大于6Ｗood单位是心脏移植的手术禁忌［2］；有无合并其他重要器官的不可逆损害；患者及家属能理解并配合移植手术。本组3例患者均为扩张型心肌病终末期，心功能Ⅳ级（ＮＹＨＡ），内科保守治疗效果差，预后不良，术前检测ＰＲＡ了解免疫学相容性，3例术前均有轻至重度肺动脉高压，予正性肌力药物、利尿剂、降低肺动脉压力药物治疗后，肺动脉压力下降。术后监测肺动脉压，予前列地尔等治疗，术后恢复良好。3．2供体选择与供心保护心脏移植供体取自急性脑死亡志愿者，供受体体重相差在20％以内，ＡＢＯ血型相同。要求避免心脏过长的热缺血时间，紧急开胸后迅速检查供体心脏是否可用，并快速灌注心脏停搏液使心脏停跳，充分排空心腔内血液，用大量冷生理盐水使心脏降温以降低心脏代谢。本组供心热缺血时间为3￣5min，手术吻合时间45￣55min，冷缺血时间95￣190min，采用改良Ｓt．Ｔhomas液供心灌注，4℃ＵＷ液供心保存，取得良好的保护效果。3．3手术方式的选择原位心脏移植手术方法分为经典法、双腔静脉法、全心法3种，以前两者最为常用。其中经典法是临床上普遍采用的方法，保留了受体的部分左右心房，其吻合口少，操作时间短，但左、右心房结构改变易导致术后心律失常、房室瓣返流等并发症。双腔静脉法与之比较，可以更好地保护窦房结功能，从而降低术后窦房结功能障碍的发生率［3，4］，右房、左房几何结构无明显变化，减少了房室瓣返流的发生率，维持了正常的血流动力学。全心法适用于原发性心脏肿瘤患者，以达到彻底切除病灶的目的，并对预防移植术后心房内血栓形成和房室瓣关闭不全具有重要意义，但术野暴露差、吻合口多、术程长为其不利方面。本组3例患者全部采用双腔静脉法，围手术期未有严重心律失常，术后超声心动图检查例2见有轻度主动脉瓣返流，可能与供体ＶＳＤ有关，其他未见明显房室瓣返流。3．4排斥反应的监测和免疫抑制剂的使用本组病例住院隔离期间根据临床症状、体征、心电图、胸片、超声心动图及血清心肌酶学检测等无创手段综合判断有无排斥反应。例1、例21个月后常规行ＥＭＢ检查。例1显示无明显排斥反应，例2检查时导管置入时失败。虽然ＥＭＢ是判定急性排斥反应的金标准［5］；但ＥＭＢ为有创检查、价格较高、有一定的并发症风险，给患者造成一定的心理压力，不宜反复进行。一般认为在无创性手段检查结果怀疑存时间例1例2例3供心冷缺血时间95132190主动脉阻断时间115180127ＣＰＢ转流时间126226202中国现代医学杂志第16卷1596··andreeerencedocuments）［Ｊ］．ＣhinaＪournalofＭodernＭedicine，2002，12（17）：32－33．Ｃhinese［6］ＫＩＬＴＯＮＬ，ＭＡＴＴＨＥＷＳＭＪ，ＣＯＨＥＮＭＨ．ＡdultＷilms，tumor：areportofprolongedsurvivalandreviewliterature［Ｊ］．ＪＵrol，1980，124（1）：1－5．［7］ＡＢＥＫ，ＷＡＤＡ，ＴＵＥＤＡＭ，etal．ＡdultＷilm＇stumor，acasereport［Ｊ］．Ｈinyokikn－Ｋiyo，2000，46（6）：405．［8］ＫＩＯＵＭＥＢＨＲＦ，ＣＯＣＨＲＡＮＳＴ，ＬＡＹＦＩＥＬＤＬ，etal．Ｗilm＇stumor（nephroblastoma）intheadultpatient：clinicalandradiologicmanifestations［Ｊ］．ＡＪＲ，1989，152：299－302．［9］郭小林，杨为民，周惜才，等．成人肾母细胞瘤的诊断与治疗［Ｊ］．临床泌尿外科杂志，2001，16（11）：469－470．［9］ＧＵＯＸＬ，ＹＡＮＧＷＭ，ＺＨＯＵＸＣ，etal．Ｄiagnosisandtreatmentofadultnephroblastoma［Ｊ］．ＪournalofＣlinicalＵrology，2001，16（11）：469－470．Ｃhinese［10］叶锦，靳风烁，江军，等．成人肾母细胞瘤的诊断与治疗［Ｊ］．临床泌尿外科杂志，2002，17（10）：569－570．［10］ＹＥＪ，ＪＩＮＦＳ，ＪＩＡＮＧＪ，etal．Ｄiagnosisandtreatmentofadultnephroblastoma［Ｊ］．ＪournalofＣlinicalＵrology，2002，17（10）：569－570．Ｃhinese（赵梓屹编辑）!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!（上接第1594页）第10期仲崇俊，等：心脏移植治疗终末期心脏病3例体会在排斥反应时再进行ＥＭＢ，不仅可达到监测的效果，又可减少创伤，降低费用。对于可疑排斥反应者可先增加药物剂量，明确后再考虑冲击疗法［6］。本组例1、例3术前未给予免疫抑制剂，例2术晨口服ＣsＡ100mg，例3术中加用塞尼哌。3例体外循环中给予甲基强的松龙（ＭＰ）500mg，术后ＭＰ120mg静脉注射q8h至拔除气管插管改口服药止。免疫抑制剂均采用三联方案，为ＣsＡ＋ＭＭＦ＋Ｐred，剂量控制良好，未发生明显急性排斥反应，也未发生免疫抑制剂引起的肝肾功能障碍。3．5感染的预防和治疗感染是心脏移植术后早期仅次于排斥反应的死亡原因，且是晚期死亡的最常见原因［7］。感染易发生于心脏移植术后早期（1a内），尤以数周内最为常见。总结本组患者防治经验，笔者认为预防感染重于治疗感染。本组术后严格执行消毒隔离措施，定期进行胸片、血清病毒抗体、细菌与真菌培养等手段进行感染监测，尽早拔除各种有创管道和气管插管，早期预防性使用广谱抗生素和抗病毒药物。本组3例术后联用二代头孢类抗生素、大扶康和阿昔洛韦，围手术期未发生感染，均顺利恢复出院。但例1、例2分别于术后3、5个月发生肺部感染，因早期病原难以明确，且病情进展迅速，故使用四联药物联合应用（抗细菌＋抗病毒＋抗原虫＋抗真菌）。病原诊断明确后应用敏感药物，避免二重感染。两例分别住院1个月左右恢复出院。因此，病人出院后应加强出院指导与随访，适当隔离，预防感染，非常重要。3．6其他并发症的预防由于术前受体多有肺动脉高压，术后右心功能衰竭为多见并发症，因此在受体选择时应明确其肺血管阻力＜6Ｗood单位，且肺动脉压及肺血管阻力对吸氧和药物反应良好。此外，供心保护良好、围手术期密切监测、合理使用血管活性药物、利尿剂、前列腺素Ｅ1和ＮＯ，减轻右心负荷，可减少右心衰的机率。本组例2为59岁男性，病程长，重度肺动脉高压（76mmＨg），术前予前列地尔静脉泵入，恰好供体为先心ＶＳＤ患者，右心代偿良好，术后予适量的药物辅助，恢复顺利，未有右心功能衰竭表现。另外，需重视肾功能的保护，防治急性肾功能衰竭。妥善控制术后的高血压、高血脂和高血糖，以减轻晚期移植物冠状血管病（ＣＡＶ），提高术后生存率［6］。参考文献：［1］段大为，陈德风，杜鹃．心脏移植患者围手术期心肌肌钙蛋白Ⅱ的动态变化［Ｊ］．中国现代医学杂志，2004，14（9）：15－19．［1］ＤＵＡＮＤＷ，ＣＨＥＮＤＦ，ＤＵＪ．Ｄynamicchangeofcardiactro－poninＩforhearttransplantationinperioporativeperiod［Ｊ］．ＣhinaＪournalofＭodernＭedicine，2004，14（9）：15－19．Ｃhinese［2］ＦＬＥＩＳＣＨＥＲＫＪ，ＢＡＵＭＧＡＲＴＮＥＲＷＡ．Ｈearttransplatation［Ｍ］．Ｉn：ＨenryＥＬ，ed．Ｃardiacsurgeryintheadult．ＮＹ：ＭcＧrawＨill，1997：1409－1449．［3］ＫＩＴＡＭＵＲＡＳ，ＮＡＫＡＴＡＮＩＴ，ＢＡＮＤＯＫ，etal．Ｍodificationofbicavalanastomosistechniquefororthotopichearttransplantation［Ｊ］．Ａnn－Ｔhorac－Ｓurg，2001，72（4）：1405－1406．［4］廖崇先．第13章心脏移植手术技术［Ｍ］．实用心肺移植学．福建科学技术出版社，2003：Ｐ145．［4］ＬＩＡＯＣＸ．13thchapter，ＨeartＴransplantationＴechnique［Ｍ］．ＰracticalＣardiopumonaryＴransplant．Ｆujian：ＦujianＳcience＆ＴechniqueＰress，2003：Ｐ145．Ｃhinese［5］ＺＨＡＯＴＢ，ＧＵＡＮＺＺ，ＷＡＮＧＰ，etal．Ｃlincaluseofendomy－ocardialbiopsy（ＥＭＢ）afterorthotopichearttransplantation［Ｊ］．ＣhinＪＯrganＴransplant，1997，18（1）：31－33．Ｃhinese［6］ＷＡＮＧＣＳ，ＣＨＥＮＨ，ＨＯＮＧＴ，etal．Ｏrthotopichearttrans－plantation：clinicalexperienceon56patients［Ｊ］．ＮatＭedＪＣhi－na，2004，19：1589－1591．Ｃhinese［7］ＭＯＮＴＯＹＡＪＧ，ＧＩＲＡＬＤＯＬＦ，ＥＦＲＯＮＢ，etal．Ｉnfectiouscom－plicationsamong620consecutivehearttransplantpatientsatＳtanfordＵniversitymedicalＣenter［Ｊ］．ＣlinＩnfectＤis，2001，33：629－640．（王荣兵编辑）1597··
