·379·中国实用眼科杂志2006年4月第24卷第4期ＣhinＪＰractＯphthalmol，Ａpril2006，Ｖol24，Ｎo．4【摘要】目的评价穿透性角膜移植术治疗角膜疾病的疗效。方法对128例（128眼）角膜混浊病人行穿透性角膜移植术，于术后1月、3月、6月、12月、24月观察角膜的透明情况以及并发症。结果穿透性角膜移植术后1月128眼中82眼透明（64．1％），术后6月90眼中69眼透明（76．7％），术后12月84眼中53眼透明（63．1％），术后24月43眼中27眼透明（62．8％）。以此同时，患者的视力均有不同程度的增加，术后1月角膜透明82眼中有67眼矫正视力大于0．1（82％），术后3月63眼中有59眼矫正视力大于0．1（94％）同，术后6月69眼中有66眼矫正视力大于0．1（96％）。结论穿透性角膜移植术是治疗因角膜病致盲患者的重要手段，排斥反应是术后主要并发症，三联手术安全有效。【关键词】穿透性角膜移植术；排斥反应；三联手术穿透性角膜移植术128例临床分析蒋云海胡竹林刘海Ａclinicalanalysison128casesofpenetratingkeratoplasty．YunhaiJiang,ZhulinHu,HaiLiu.OphthalmicCenter,theRedCrossHospitalofYunnanKunming650021,China.【Ａbstract】ＯbjectiveToevaluatethetherapeuticeffectofPKPoncornealdisease.ＭethodsPKPwasdoneon128patientswithcornealdiseaseandthenfolloweduponmonths1,3,6,12and24.Clarityofcorneaandcomplicationswererecorded.ＲesultsGraftsweretransparentin82of128eyesmonth1(64.1%),in69of90eyesonmonths6(76.7%),in53of84eyesonmonths12(63.1%),in27of43eyesonmonths24(62.8%),afterPKP.Atthesametime.Correctedvisionwereimprovedondifferentdegrees.Visionofpatientswithtransparentgraftsweremorethan0.1in67of82patients(82%)onmonth1,in59of63patients(94%)onmonths3,in66of69patients(96%)onmonths6.ＣonclusionsPKPisanimportantmethodtotherapythecornealdisease.Rejectionwasthemajorcomplication.PKPcombinedwithextracapsularcataractextractionandIOLimplantationiseffectiveandsafe.【Ｋeywords】Penetratingkeratoplasty;Rejection;PKPCombinedwithECCE+IOL角膜疾病是眼部常见病，据统计约10－20％的盲人是由角膜病引起的［1］，随着眼科手术技术的提高和眼科仪器的改良以及眼科免疫学，药理和角膜材料保存技术的发展与完善，穿透性角膜移植（ＰＫＰ）已成为迄今为止人类在组织器官移植方面最成功的手术［2］，我院自2001年3月至2004年12月对128例（128眼）角膜病患者行穿透性角膜移植术，其中43例联合白内障摘除，28例人工晶体植入，现报告如下：材料和方法1．一般资料：2001年3月至2004年12月以来我眼科中心收治的因角膜病致视力障碍低于0．05的作者单位：650021昆明，云南省红十字医院眼科中心通讯作者：蒋云海患者128例128眼，其中男性76例，女性52例，年龄18岁56岁，平均38岁，其中单纯性角膜白斑51例，粘连性角膜白斑12例，圆锥角膜13例，角结膜烧伤11倒，角膜内皮功能失代偿21倒，真菌性角膜溃疡20例。2．角膜移植材料：供眼材料均采用死后1小时内摘除的眼球，4℃的低温湿房保存，供体均为青壮年。3．手术方法：（1）ＰＫＰ128例角膜移植的受植孔直径7．00mm－7．5mm之间，供体植片直径比受体直径大0．25mm，术前缩瞳，术中玻璃酸钠以及Ｖiscoat填充前房，10－0尼龙线间断缝合角膜植片。（2）ＰＫＰ联合白内障摘除43例，环钻于受眼角膜中央做植孔，直视下截囊、娩核、抽吸皮质，其中28例植入后房型人工晶体，卡米可林缩瞳，再将已钻切的供眼植片间断缝于植床。（3）术后常规局部用药和全身用药，手术1Ｗ规用1％环孢霉素Ａ滴眼论著···380·中国实用眼科杂志2006年4月第24卷第4期ＣhinＪＰractＯphthalmol，Ａpril2006，Ｖol24，Ｎo．4王成业．角膜手术并发症，眼手术并发症原因与处理［Ｍ］．湖南：科学技术出版社，1997，161李航，等．穿透性角膜移植术适应症的变迁．国外医学眼科分册，1996，20（5）：296RichLF.Expandingthescopeoflamellarkeratoplastytrans.AmOphthalmology,1999,97:771~814谢立信．我国眼科角膜病的应用基础研究现状．中华眼科杂志，2003，39（1）：60RossJ,CallananD,KunzH,Evidencethatthefailofclassdispar-atecornealallograftsisdeterminedbythetimingofclassIIexpression.Transplantation,1991,51:532-536HunkelerJD.HydeLL.Thetripleprocedure:Combinedpenetratingkeratoplasty,extracapsularcataractcxtractionandimplantation.Auexpandedexperience.AmIntraOcularLmplantSOCJ,1983,9:20-24张煜辰，周伟，潘杰，等．穿透性角膜移植联合白内障摘除及工人晶体植入术12例．中华眼科杂志，1997，33（1）：65（收稿时间：2005－10）液，每日三次，每两月滴眼液次数减为一次，共6m。结果1．术后随诊1－24个月，穿透性角膜移植术后1m128眼中82眼透明，（64．1％），术后6月90眼中69眼透明（76．7％），术后12m84眼中53眼透明（63．1％），术后24m43眼中27眼透明（62．8％）。以此同时，患者的视力均有不同程度的增加，术后1m角膜透明82眼中有67眼矫正视力大于0．1（82％）最好达0．5；术后3m63眼中有59眼矫正视力大于0．1（94％）最好达0．6；术后6m69眼中有66眼矫正视力大于0．1（96％）最好达0．8。2．并发症出现情况，本组病例最主要的并发症是免疫折斥反应，其中角膜斑翳及白斑21眼，角膜溃疡10眼，角膜变性营养不良3眼，圆锥角膜1眼，角膜内皮功能失代偿2眼，角结膜烧伤8眼，共计45例，均在术后3周至12月发生排斥反应，排斥反应类型，其中内皮型20眼（44．4％），上皮型12眼（26．7％），基质型3眼（0．07％），混合型10眼（45％），其中术后3m－6m发生排斥反应23眼（51％），其次是继发性青光眼12例，术后感染复发6眼。讨论1．角膜病变不仅影响视力，而且有碍美容，其唯一治疗方法就是行角膜移植术，目前西方国家90％以上患者行ＰＫＰ［3］，随着对角膜移植术后免疫排斥反应机制的深入研究，环孢霉素Ａ已成为角膜移植术后的常规用药［4］，同时联合糖皮质激素能有效控制免疫排斥反应，但免疫排斥反应仍是一个难以解决的问题，免疫排斥反应的发生是多因素参与的复杂过程，尤其是高度血管化的角膜，感染性角膜溃疡，重复移植等高危角膜病变，术后出现排斥反应的机率明显增加，排斥反应发生的时间也相对较早，而且时间跨度较长，最近研究报道ＰＫＰ术后1－2周是移植抗原表达最活跃的时期，若缺乏有效的免疫抑制，抗体免疫细胞必大量致敏增殖，产生大量效应细胞和免疫因子，诱发排斥反应［5］，所以在积极治疗和控制术后并发症的同时，尽早联合运用免疫抑制剂治疗，可明显降低排斥反应的发生率，本组病例与术后一周即运用免疫抑制剂治疗，角膜排斥反应得到明显抑制，另有64．8％未出现排斥反应。2．三联手术安全，术后视力恢复好：影响视力的白内障，角膜混浊有可能复明者属三联手术的适应证。Ｈunkeler［6］，等在对177例随访后认为三联手术安全和并发症少，术后视力恢复好而快，但术中控制眼压及预防植片内皮的机械创伤和药物操作为该手术成功的关键［7］。本组病例术前充分降低眼压，术中直视下娩核，抽皮质，足量玻璃酸钠充填受眼前房以保护植片内细胞，植孔中植入人工晶体利于角膜移植的缝合操作，本组三联手术28例角膜移植片透明，人工晶体居中，术后视力好，并发症少，故对于影响视力的白内障，部分中央性角膜白斑，采用三联手术能迅速恢复视力，避免了多次手术带来的痛苦，从而有效提高了患者的生存质量。参考文献1234567
