ＩnfectＤisＩnfo，2007，Ｖol．20，Ｎo．2自1963年肝移植先驱Ｓtarzl成功实施首例肝移植以来，随着抗排异反应药物、器官保存、移植外科等技术的发展，肝移植术已成为治疗终末期肝病的有效手段之一［1－2］。鉴于肝移植患者病情往往危重，存在肝脏基础疾病，加之手术过程复杂、时间长，如何保证患者安全度过手术期，避免或减少术后并发症的发生，尽早恢复健康，是肝移植的重要课题，其中手术室护理也是重要环节之一。我院2005年4月—2006年10月实施了66例原位肝移植手术，均获成功，患者手术效果明显。本文就术中护理和手术配合的要点及体会予以总结。1对象与方法我院2005年4月—2006年10月期间对66例终末期肝病进行同种异体原位肝移植手术（ortho－topiclivertransplantation，ＯＬＴ）。该组患者中，男59例，女7例，年龄49．24±8．80岁，其中年龄最大者68岁，最小者23岁。手术切除病肝经病理诊断，肝细胞癌35例（53．03％），肝硬化27例（40．91％），其中乙型病毒性肝炎（乙肝）肝硬化23例，原发性胆汁性肝硬化2例，酒精性肝硬化1例，慢性重型肝炎3例（4．55％），肝内胆管癌1例（1．51％）。供者肝脏源自脑死亡者健康肝脏，术前供肝质量均经病理快速冷冻“0”活检予以评价。所用ＯＬＴ术式，除3例（4．55％）采用背驮式外，其余63例（95．45％）均采用经典式，66例肝移植手术均未采用体外转流技术。2结果本组66例手术病例，手术时间560．985±108．384min，手术成功率100％。同种异体ＯＬＴ就其66例肝移植患者的手术室护理对策李文淑于丽莎李文蕙①解放军第三○二医院北京100039①山东省东营市胜利油田中心医院东营257034摘要目的探讨肝移植手术室护理特点、关键性步骤与相应对策。方法对66例实施原位肝移植手术患者的手术室护理特点进行分析总结，所采用的术式，除3例（4．55％）为背驮式外，其余63例（95．45％）均为经典式。术中均未采用体外转流技术。结果本组肝移植手术成功率100％。本组病例手术室护理体会主要包括：充分了解肝移植术中巡回护士与洗手护士的护理特点，做到主动性、预见性护理与配合；不同手术阶段恰当处理低温与保温之间的矛盾，做到科学保温；注意皮肤、出入量、用药及管道等项护理指标的有效实施。结论依据肝移植手术的特点和要求，严格和专业化手术室护理与配合是保证肝移植手术成功的重要环节之一。关键词肝移植；护理；手术室中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：Ａ文章编号：1007－8134（2007）02－0112－03Ｐerioperativenursingcareof66patientswithlivertransplantationＬiＷenshu，ＹuＬisha，ＬiＷenhui①302ＨospitalofＰＬＡ，Ｂeijing100039，Ｃhina①ＣenterＨospitalofＳhengliＯilＦield，Ｄongying257034，ＣhinaＡbstractＯbjectiveＴoinvestigatethenursingcharacteristics，keystepsandcountermeasuresinnursingpatientswithlivertrans－plantationinoperatingroom．ＭethodsＴhecharacteristicsofperioperativenursingwereanalyzedin66casesofpatientswhoreceivedorthotopiclivertransplantation．Ｔheclassicaltechniquewasadoptedin63casesandpiggybacktechniquein3cases，withoutanhepaticveno－venousbypassduringoperations．ＲesultsＰerioperativenursingcareofthecaseswassummarizedasfollows：①understandingwellthenursingcharacteristicsofcirculatingandinstrumentnursesduringlivertransplantation，performingnursingcareandmakingcoopera－tionactivelyandpredictably；②properlymanagingtemperatureaccordingtothedifferentoperationstages；③emphasizingtheothernurs－ingitemssuchasskin，outputandinputvolume，medicationandchannelsincludingvenouschannel，urinarycatheteraswellasstomachtube．ＣonclusionＡccordingtothefeaturesanddemandsoflivertransplantation，professionalperioperativenursingandcooperationisoneoftheimportantstepsinachievingsuccessfullivertransplantation．Ｋeywordslivertransplatation；nursing；operatingroom112··传染病信息2007年第20卷第2期复杂性、风险性和手术要求等方面不同于一般外科手术，也明显高于其他肝胆疾病外科手术。主要表现为：肝移植手术步骤繁多且复杂，包括“获取供体肝脏”、“供肝修整”、“病肝切除”和“供肝植入”4大手术部分，其中术中患者要经历“无肝前期”、“无肝期”和“新肝期”3个时期；手术过程中血流动力学变化大，术中液体出入量大；患者术前多为终末期肝病或重症肝炎，术前凝血功能低下，相关器官功能状况较差，且往往不同程度地存在术前并发症等情况。3讨论鉴于ＯＬＴ手术的特点，术中高质量的手术室护理与配合是保证ＯＬＴ顺利实施，手术成功的重要环节之一。术中重要护理指标、对策及体会如下。3．1巡回护士、洗手护士术中配合特点由于ＯＬＴ手术的多个部分、多种步骤要求既要紧密衔接，又存在重叠，所以，术中巡回护士的许多工作不同于一般的肝胆外科手术。本组巡回护士、洗手护士的主要护理特点为：巡回组外出取供肝护士要具备较好的解剖学知识，反应敏捷，在进行护理配合前有较充分的现场体验。负责修肝护理配合的巡回护士要求熟悉肝脏局部解剖结构，特别是肝门部血管、胆管结构，并对常见的血管或胆管分支结构变异有所了解，在配合修肝医师的过程中强调细致、精确。移植手术室巡回护士的配合是整个巡回组护理的核心，由高年资或经验相对丰富的护士担任，其主要职责特点是着重负责病肝切除和供肝植入期的台下配合，特别是无肝期注意充分保持患者静脉管道畅通，及时遵医嘱输血、输液，要特别注意观察尿量，尿量少时应以每分钟滴数进行计算。供肝血流恢复期，由于患者血液重新分布，患者血压往往会有所下降，要备好加压输液装置，以备及时有效输液或血液成分。由于ＯＬＴ手术中使用手术器械及各种纱布、敷料等繁多，术毕后协助洗手护士准确清点物品，并作好记录。洗手护士术中配合的关键是肝血管和胆管的吻合护理配合，其护理配合特点是：患者术前皮肤消毒范围要做到充分，上至颈部，下至大腿上1／2，两侧至腋中线，包括会阴部位。病肝切除后，特别注意将供肝置于放盐水袋和冰屑的冰盘上，保持低温状态；静脉吻合时要特别注意血管吻合线的递送型号，吻合肝上下腔静脉时，应先递0／3血管线，再递0／4无损伤血管线，而吻合门静脉时递0／5血管线；肝动脉吻合护理是ＯＬＴ术中洗手护士配合的关键环节，准确传递分离钩、血管剪刀和0／4血管缝合线，配合肝动脉与腹主动脉的吻合，游离腹主动脉钳要注意不全阻断；胆管吻合前要备好粗细适宜的Ｔ型引流管。明确ＯＬＴ术中巡回护士和洗手护士的护理配合特点，有利于肝移植术中做到主动性、预见性的护理配合。3．2体温保护肝移植时的低体温与下列因素有关：患者存在一段无肝期和移植肝尚未恢复功能，多数患者营养缺乏、手术准备时身体的暴露、术中大面积腹膜外露所致热量丧失及术中输注大量液体、供肝的冷保存。研究资料显示，低体温可引起患者心律失常、低血糖、高血钾、代谢性酸中毒等并发症。ＯＬＴ手术过程中须恰当处理好低温与保温的矛盾，通过有效措施保持术中及围手术期患者体温，对减少手术并发症有益［3－4］。本组肝移植病例术中所采取的保温措施为：①术中供肝于血供恢复期前的低温保护采用冰泥而非冰块，因前者无冰渣、融化快，有利于患者体温的保护；②术中室温的科学调控。在切皮前、新肝期将手术室温度恒定在24￣26℃，湿度50％￣60％。③温毯的使用，调温水毯置于患者身下，从切皮至无肝期将温度控制在39￣40℃，新肝期调至42℃左右，并依据术中体温监控情况及时予以调节，若患者体温低于36℃时，采用加热毯、提高室温、软袋装液体微波炉加温等多种方法共用，以尽快促使患者体温回升。④液体和血液的加温，输入液体和血液加温在38℃。通过上述几种措施的合理使用，达到不同手术阶段进行科学保温的效果。3．3皮肤护理由于肝移植手术时间长、体温低、患者受压区域供血减少，且因麻醉暂时丧失局部防御功能，可致压疮形成［5］。本组66例患者ＯＬＴ手术中，术后均无褥疮发生，在褥疮的预防上背驮式与经典式两种术式无明显差异，其主要术中护理保护措施为：采用软床垫增大受力面积，减轻受压区域局部压强；床面干燥、平整，无渣屑，减少受压区域摩擦力；在患者的骶尾部、肩胛部、足后跟使用手术粘贴巾，减轻患者着力点压力。通过采取有效的皮肤护理措施，本组手术病例均未发生压疮。3．4出入量维持肝移植手术创伤范围大、时间长、吻合口多，因此，手术过程中出血失液量较大。为及时、有效补充血液及液体，准确记录出入量十分重要。本组病例在无肝前期严密观察血压、计算失血量及尿量，保持通常的静脉通路，通过精确输液、输血，113··ＩnfectＤisＩnfo，2007，Ｖol．20，Ｎo．2（上接第101页）水平来判断病情及选择治疗时机，可能会低估肝损伤程度并延误治疗时机。因此，虽然大多数此类患者可能肝脏损害轻微，但在条件允许情况下，建议进行肝脏病理学检查，以便正确判断病情，并指导治疗。参考文献［1］中华医学会传染病与寄生虫病学分会、肝病学分会．病毒性肝炎防治方案［Ｊ］．传染病信息，2000，13（4）：141－150．［2］ＹimＨＪ，ＬokＡＳ．ＮaturalhistoryofchronichepatitisＢvirusinfection：Ｗhatweknewin1981andwhatweknowin2005［Ｊ］．Ｈepatology，2006，43：Ｓ173－Ｓ181．［3］中华医学会肝病学分会、感染病学分会．慢性乙型肝炎防治指南［Ｊ］．传染病信息，2005，18（增刊）：1－12．［4］ＬauＧＫ，ＮanjiＡ，ＨouＪ，etal．Ｔhymosin－alpha1andfamci－clovircombinationtherapyactivatesＴ－cellresponseinpa－tientswithchronichepatitisＢvirusinfectioninimmuneto－lerantphase［Ｊ］．ＪＶiralＨepat，2002，9：280－287．［5］ＬokＡＳ，ＭcＭahonＢＪ．ＣhronichepatitisＢ［Ｊ］．Ｈepatology，2001，34：1225－1241．［6］骆抗先，朱幼芙，张鸿飞，等．乙型肝炎：临床与活体组织病理［Ｍ］．北京：科学出版社，2001：162－179．［7］邢汉前，辛绍杰，张欣，等．慢性乙型肝炎病毒感染免疫耐受期患者的临床病理特征［Ｊ］．世界华人消化杂志，2006，14（14）：1425－1429．［8］赵桂鸣，邹焕文．乙肝病毒携带者肝组织学的改变［Ｊ］．天津医药，2005，33（9）：550－551．（2007－01－31收稿2007－03－05修回）支持循环，维持血容量；无肝期特别注意预防急剧性低血压及低体温，稳定血液循环；新肝期注意及时补充足够的血容量。通过上述有效措施保持了肝移植手术过程中的有效循环血量和血流动力学的稳定性。3．5用药管理肝移植属用药种类复杂的外科手术，加之术中患者各种情况变化快，术中往往用药较多。除要求完成各种免疫抑制的配置与输入外，尚有输血、输液、抗凝剂、白蛋白等，手术各期用药要求不同，均须详细记录、严格执行查对制度，要在医师指导下做到准确、有序和迅速，避免忙乱。3．6管道护理肝移植术中包括输液、输血、抽血、监测等各种管道，此外，尚有尿管、胃管和气管导管等。面对如此多的管道系统，做好动静脉通路及各种管道护理，对肝移植手术的顺利实施尤为重要。本组病例中，各种动静脉通路注意分部位、标示连接紧密，各通路互不影响；成人患者采用双腔气囊尿管，连接精密尿袋，随时准确记录并向医师报告尿量；使用负压引流袋连接胃管，保障有效引流积气、积液；注意保持气管导管的通畅和适宜位置。随着肝移植的不断发展，相关护理工作也不断创新和完善。肝移植手术虽较复杂，相应的护理要求也较高，其中做好手术室护理，尤其做到术中专业、规范和熟练的手术室护理，是保证肝移植手术成功的重要环节之一，是提高手术成功率，降低手术死亡率，减少并发症发生的重要保证。参考文献［1］郑树森．肝脏移植［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，2001：558－565．［2］ＷilliamsＲ．Ｇlobalchallengesinliverdisease［Ｊ］．Ｈepatolo－gy，2006，44（3）：521－526．［3］ＪanickiＰＫ，ＳtoicaＣ，ＣhapmanＷＣ，etal．Ｗaterwarminggarmentversusforcedairwarmingpreventionofintraopera－tivehypothermiaduringlivertransplantation：arandomizedcontrolledtrialＩＳＲＣ［Ｊ］．ＭＢＣＡnesthesiol，2002，2：7－14．［4］许多朵，宋烽，董薪．肝移植手术中的体温观察［Ｊ］．中华护理杂志，2006，41（5）：460－461．［5］李艳菊，常宏，李漓．对压疮原因的再思考［Ｊ］．实用护理杂志，1998，14（10）：509－510．（2006－12－01收稿2007－01－31修回）114··
