肝肾供体联合快速切取42例胡义辉陈明良李明主李定耀(浙江宁波市鄞州人民医院肝胆外科,鄞州315040)【摘要】目的探讨肝移植及肾移植时快速联合切取肝肾供体的方法。方法2001年6月至2006年7月共采用原位低温灌注、肝肾供体联合快速切取的方法,联合切取供肝42例,供肾84例。结果肾脏热缺血时间为2~5min,肝脏热缺血时间为3~7min,移植后肝肾功能良好。结论肝肾供体联合快速切取可缩短热缺血时间,能保证供体器官质量,值得推广应用。【关键词】肝移植;肾移植;供体我院自2001年6月至2006年7月共施行肝肾供体联合快速切取42例,快速有效地肝肾供体联合切取对移植术后移植肝、移植肾的存活,功能恢复及术后各种并发症的产生有重要影响。现将42例肝肾供体联合快速切取的体会报告如下。1资料与方法1.1一般资料:供者均为男性脑死亡者,年龄20~32岁。乙肝、丙肝、梅毒及HIV血清学检查均为阴性,肝肾功能检查均正常。1.2材料:①0~4℃肾保存液(HCA)5000ml,其中3000ml经腹主动脉灌入,2000ml经肠系膜上静脉灌入。②0~4℃组织保护液(UW)2000ml,腹主动脉和肠系膜上静脉各灌入1000ml。③0~4℃UW液200ml冲洗胆管用。④0~4℃UW液1000ml保存肝脏用。⑤0~4℃肾保存液(HCA)1000ml保存肾脏用。⑥肠系膜上静脉插管一根(内径约18F,头端系橡皮环以防插管过深)。⑦腹主动脉插管一根(内径约22F双腔气囊导尿管,前端剪3~4个侧孔)。⑧大号硅胶管一根,头部削尖,尾部接大号无菌垃圾袋,用于下腔静脉插管引流血液及灌洗液。⑨无菌碎冰。⑩手术器械,无菌肝袋及肾袋各至少3个,保存用的碎冰及冷藏箱。1.3切取方法:①供体取仰卧位,腰部垫高,迅速用碘伏消毒胸腹部皮肤,铺巾。腹部大十字切口,上至剑突下至耻骨联合,左右到腋后线,快速进腹。迅速探查肝脏质量,并向肝表面及肾窝放置无菌碎冰若干。②将小肠推向右上腹,在骶骨前切开后腹膜,游离腹主动脉主干,在腹主动脉分叉处上方约1~2cm处结扎远心端,在结扎线上方剪开腹主动脉,插入22F双腔气囊导尿管,深度约20cm,气囊注水20ml阻断胸主动脉,结扎固定导尿管,立即灌注0-4℃肾保存液(HCA)3000ml,平均流速200~300ml/min。③在下腔静脉起始部剪开后插入大号硅胶管约2cm,结扎固定用于引流血液及灌洗液。④提起横结肠,在小肠系膜根部游离出肠系膜上静脉,远心端结扎,结扎线上方剪开后插入18F插管约3cm,结扎固定,灌注0~4℃肾保存液(HCA)2000ml。平均流速200~300ml/min。⑤若供肝质量好,继续向腹主动脉及肠系膜上静脉各灌注0~4℃UW液1000ml,否则灌注肾保存液后只切取肾脏。⑥于十二指肠上缘切断胆总管,剪开胆囊底部,胆总管内用0~4℃UW液200ml冲洗,使冲洗液基本清亮为止。⑦离断胃结肠韧带及横结肠系膜,游离升、降结肠及乙状结肠,离断其系膜。切开右侧侧腹膜,切断右下侧膈肌,离断右输尿管,注意保护输尿管血供,将升结肠及右肾翻向左侧达脊柱旁。同法处理左侧,将脾脏、降结肠及左肾翻向右侧达脊柱旁。⑧切断肝脏各韧带及膈肌,近右心房切断下腔静脉,用手指勾起食管,贴胃壁离断胃周韧带,贴近十二指肠并游离之,血管钳阻断小肠系膜(减少灌注液丢失)后离断小肠系膜。把胃肠管拖出腹腔外。⑨查肝脏、肾脏呈黄白色,说明灌注基本成功,等UW液已基本灌完后,切断胸主动脉。⑩用血管钳钳夹胸主动脉及肝上下腔静脉,沿脊柱前方由上向下剪刀游离,直至将肝、胆、胰、脾和双肾输尿管游离后捧出腹腔外,放在盛有0~4℃肾保存液的钢盆中。11取双侧髂动、静脉备用。12再次查看肝肾灌注情况,若认为肝肾灌注欠满意,可继续在钢盆中经腹主动脉及肠系膜上静脉灌注,胆道也可经胆总管下端继续灌注,直至满意。满意后可分别拔除腹主动脉及肠系膜上静脉内插管。再检查血管及胆管有无损伤。13沿后壁纵形剖开腹主动脉,在肠系膜上动脉开口处稍下方贯穿横断腹主动脉,在肾静脉开口上缘横断下腔静脉,把肝肾分开。14取下的肝脏用0~4℃UW液淋洗后保存在盛有0~4℃UW液的肝袋中,使肝脏完全浸没在UW液中,排出空气,袋口结扎。外包两个肝袋,内均放少量无菌碎冰,两袋口分别结扎。肾脏用0~4℃肾保存液淋洗后,保存在盛有0~4℃肾保存液的肾袋中,同肝脏一样包扎。肝、肾均放置于盛有碎冰的冷藏箱中运送。2结果42例肝肾供体联合快速切取肾脏热缺血时间为2~5min,肝脏热缺血时间为3~7min。整个切取过程为25~30min,肝肾冷缺血时间为3~5h。回手术室修肝,未发现严重脂肪肝。发现肝动脉变异1例,为副肝左动脉发自胃左动脉,修剪时保持完整。42例肝脏成功进行了肝移植手术(1例为肝肾联合移植),术后未出现肝脏原发性无功能,术后2周肝功能基本恢复正常。所有供肾均行肾移植手术,术后无发生急性肾小管坏死情况。3讨论肝移植术中供肝的质量好坏是关系到肝移植手术能否完全成功的首要条件。良好的供肝来源不仅决定供肝能否使用,更重要的是对移植器官功能的顺利恢复,早期并发症如原发性移植肝无功能、血管血栓形成、胆道狭窄和排异反应的产生对长期生存率均有很大影响。而供肝质量与供体死亡前肝脏本身的质量、供肝灌注与切取技术、保存技术(保存液,时间,温度)及修剪技术等因素有关。肝脏组织对缺血缺氧比较敏感,·55·临床医学2007年2月第27卷第2期ClinicalMedicine,Feb.2007,Vol.27,No.2长时间热缺血将导致肝脏细胞水肿、死亡。国内黄洁夫等[1]报道在UW液灌注及保存的情况下,供肝所能耐受的热缺血时限最好不宜超过8min。因此供体联合切取前迅速开腹,腹主动脉及肠系膜上静脉插管低温灌注显得特别重要,它为供体器官的联合切取赢得充足时间。作者体会在肝肾供体联合快速切取时应注意:①肠系膜上静脉插管头端最好放置在门静脉主干,避免过深放置在分支内,从而造成肝叶灌洗不均匀而某些区域得不到充分灌洗。也有报道[2]直接在十二指肠球部背侧门静脉主干起始处插管灌注,但这样做容易损伤需保留的门静脉内膜,易导致术后门静脉血栓形成。若肠系膜上静脉插管不成功,可改插脾静脉或肠系膜下静脉,但灌洗效果相对要差。灌注前需排尽灌注管内空气,防止空气栓塞。②腹主动脉灌注管插入处应在肾动脉之下,并剪有侧孔(注意不要剪破气囊),同时插管头端应插在胸主动脉,气囊阻断胸主动脉,防止灌洗液流失至上半身,并确保肾动脉、肠系膜上动脉及腹腔动脉有良好灌注。灌注前也需排尽灌注管内空气,防止空气栓塞。③下腔静脉插管深度不宜超过肾血管平面,以防插管压迫右肾动脉,并妨碍肾静脉回流。引流管平面应低于下腔静脉平面。为避免在灌洗时下腔静脉放血不畅引起肝脏肿胀或下腔静脉插管不顺利,也有报道[3]紧急时可下腔静脉不插管来节约时间,直接剪开右心房处下腔静脉放血,使血液及灌洗液积在胸腔,避免掩盖腹部术野。④保护好动脉,防止有动脉变异和畸形。切肝及修剪时要时刻注意肝动脉变异情况,有变异要做整形。⑤胆管游离不要过分,要保全其血供,0~4℃UW液冲洗胆管要及时到位。⑥切取的过程要严格按照无菌原则操作,避免空腔脏器损伤污染供体。⑦肝肾的分离及供肝修剪均应在保存液中进行,避免提出保存液外,使供体复温。另外联合切取要确保双肾的灌注充分,保护肾脏可能有的变异血管,输尿管尽量留长,并保护好其血供。国内有人[4]对肝肾供体联合切取可能会使肾脏灌注不全,从而影响供肾的质量提出疑问,也有人[5]表示肝肾供体联合切取不会影响供肾质量,目前尚无定论,但根据我院42例肝肾供体切取的经验来看,原位低温灌注、肝肾供体联合快速切取的方法具有切取时间短,管道冲洗充分,不影响供体器官质量的优点,值得临床推广。参考文献1黄洁夫,陈规划,朱晓峰,等.肝脏移植的理论与实践[M].广州:广东科技出版社,1998:122-126.2栗光明,王东,朱继业,等.供肝切取与保存16例体会[J].中华普通外科杂志,2001,16(4):209-211.3陈焕伟,彭翔,周永辉,等.心脏停搏供体肝脏切取与修整的体会[J].中国现代手术学杂志,2001,5(1):30-31.4袁小鹏,焦伟华,高伟,等.肝肾联合切取对移植肾质量的影响和技术探讨[J].临床外科杂志,2003,11:153-154.5徐军明,彭志海,夏强,等.改良法快速肝肾供体联合切取的探讨[J].中华普通外科杂志,2004,19(8):456-458.(收稿日期:2006-10-11)(本文编辑:赵德力)宫腔镜电切术治疗异常子宫出血疗效分析余晓俎德学叶玲荣(浙江省衢州市人民医院,衢州324000)【摘要】目的探讨宫腔镜电切术治疗异常子宫出血的临床疗效。方法回顾性分析2003年3月~2005年5月在我院经宫腔镜电切术治疗的48例因功能失调性子宫出血、子宫内膜息肉、粘膜下子宫肌瘤所致异常子宫出血患者,分析其术后有效率、并发症情况和随访结果。结果48例患者中44例治疗有效,总有效率为91.67%。其中功能失调性子宫出血、子宫内膜息肉和粘膜下子宫肌瘤患者术后有效率各为94.12%(16/17)、95.83%(23/24)和71.43%(5/7),所有病例术后住院时间均≤5d,无明显并发症发生。结论宫腔镜电切术治疗异常子宫出血具有创伤小、术后恢复快、手术并发症少等优点,值得在临床推广使用。【关键词】宫腔镜;电切术;异常子宫出血功能失调性子宫出血、子宫内膜息肉以及粘膜下子宫肌瘤所致异常子宫出血或月经过多是妇科常见疾病,传统的治疗方法以子宫切除为主。近年来,临床上采用宫腔镜电切术治疗该类疾病,方法简单有效、出血量少并保留了子宫,大有取代子宫切除这一传统方法的趋势,已被越来越多的临床医生和患者所接受。目前我院已采用该技术治疗异常子宫出血患者多例,取得了良好的疗效,现将结果报道如下。1资料与方法1.1一般资料:选取2003年3月~2005年5月因异常子宫出血或月经过多在我院行宫腔镜电切术的患者48例。患者平均年龄(41.6±4.9)岁,其中功能失调性子宫出血17例,平均年龄(46.2±3.5)岁;子宫内膜息肉24例,平均年龄(39.5±2.3)岁;粘膜下子宫肌瘤7例,平均年龄(41.3±2.5)岁。所有病例均符合以下条件:保守治疗无效,患者不愿切除子宫;无生育要求;宫腔深度≤12mm。术前均先经诊断性刮宫或宫腔镜检查,排除了恶性肿瘤可能,其中17例功能失调性子宫出血患者术前诊刮病理报告为:增生期子宫内膜7例,分泌期子宫内膜4例,增生+分泌期子宫内膜2例,简单型增生过长2例,复杂型增生过长1例,轻度不典型增生1例。1.2手术器械:采用宫腔镜双极气化电切系统,设置切割电极功率50~80W,电凝电极功率30~50W,0.9%盐水作为膨宫介质。以及持续灌流式直宫腔镜及配套光源系统和膨宫仪,以5%葡萄糖溶液作为膨宫介质,微电极电凝功率50~70W。1.3手术方法:患者术前1d用1%聚维酮碘稀释液冲洗阴·56·临床医学2007年2月第27卷第2期ClinicalMedicine,Feb.2007,Vol.27,No.2
