△广西柳州市科学研究与技术开发课题(2006031102)改良背驮式肝移植术10例报告△朱慧如陈景繁(广西中医学院附属第三医院、柳州市中医院肝胆外科,柳州市545001)【摘要】目的总结改良背驮式肝移植术的成功经验。方法回顾分析10例改良背驮式肝移植手术的临床资料,总结其成功经验。结果10例肝移植术手术均成功,平均无肝期39.7min。胆道并发症其成功1例,腹腔出血3例,急性排斥反应2例。术后全部恢复A级肝功,存活均超过1年。结论肝移植术是治疗终末期肝病的有效手段,改良背驮式肝移植可缩短无肝期,预防流出道梗阻,减少术后并发症的发生,有利于术后恢复。【关键词】终末期肝病;肝移植,改良背驮式;围手术期【中图分类号】R575.3【文献标识码】A【文章编号】0253-4304(2007)06-0812-02随着肝移植技术的不断发展,同种异体原位肝移植术已成为治疗终末期肝病的重要手段,其中背驮式肝移植越来越多的运用,但其术中无肝期长,手术难度大。我院2004年5月至2006年4月行同种异体原位肝移植术10例,术中无肝期短,无围手术期严重并发症及死亡,术后生存期均超过1年,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料全组共10例,男9例,女1例;年龄35~56岁,平均49.4岁;乙型肝炎肝硬化4例,丙型肝炎肝硬化1例,原发性肝癌5例;术前乙型肝炎病毒DNA阳性7例;术前肝功能分级A级1例,B级5例,C级4例;ABO血型A型5例,B型4例,O型2例,供受体ABO血型相符;原发性肝癌者癌肿直径2~8cm,其中1例癌肿直径2cm为术后病肝标本切片检查时意外发现。1.2术前准备术前行肝炎病毒标记物,心、肝、肺、肾等重要脏器的功能检查;治疗合并症,纠正电解质紊乱,改善低蛋白血症,使用护肝药物,必要时行人工肝支持治疗,合并乙肝者口服拉米夫定,1.3手术方法供肝切除:采用脑死亡供体,经腹部切口入腹后分别从腹主动脉、肠系膜上静脉插入灌注管,用0~4℃UW液灌注(1000ml中加入维拉帕米25mg),分别离断门静脉、肝动脉、胆总管后将肝脏切下,修剪肝后下腔静脉成一尖端向下的“倒三角形”。切除病肝:双肋缘下切口,正中向剑突延伸,腹部探查,明确诊断。游离第一肝门,解剖肝动脉,从肝固有动脉一直游离至肝左右动脉分叉以上,游离肝总管,从胆囊管与胆总管交汇处游离至左右肝管汇合部,离断肝总管;游离门静脉:向上分离至门静脉分叉处,离游肝周围韧带。用肝上、下腔静脉阻断钳闭肝上、下腔静脉,同时用肝后下腔静脉阻断钳在右肾静脉上方钳夹肝下下腔静脉,紧贴下腔静脉前壁切除病肝。病肝移除后将汇入下腔静脉的肝静脉共干横行剪开,将受体肝后段腔静脉前壁修成一个与供肝肝后下腔静脉同等大小的“倒三角形”切口。改背驮式肝移植:肝和受体腔静脉“倒三角形”开口的右上角和下角两点分别用3/0Prolene线缝合后打结悬吊,依次缝合“倒三角形”吻合口的右缘、左缘和底边。门静脉、肝动脉分别用5-0prolene线行供受体连续性端端吻合。胆管重建:胆管用6-0可吸收线端端吻合,不适合端端吻合者行胆管空肠吻合术。术后患者住专用器官移植监护病房,给予抗排斥,预防细菌、病毒、真菌感染,护肝,液体管理等治疗;监测肝功能,术后第1天起每2~3d复查彩超。2结果10例肝移植术手术均成功,无肝期25~56min,平均39.7min。术后全部恢复A级肝功,术前7例乙肝病毒DNA阳性者6例转阴性。胆道并发症1例,表现为梗阻性黄疸,MRCP示胆总管上段稍狭窄,经利胆、抗感染治疗后黄疸消退,症状缓解;腹腔出血3例,均发生于术后3~9d,出血部位分别为肝结肠韧带创面2例,腹腔渗血1例,开腹止血手术后恢复良好;急性排斥反应2例,用甲基强的松龙冲击治疗后纠正。3讨论各种肝病在进入终末期的病程中肝功能、形态均发生不可逆转的改变,各种中西医的治疗方法包括人工肝治疗均不能从本质上改变疾病的发展进程,更谈不上治愈,患者在花费大量的治疗费用后仍不可避免死亡。因此,肝移植成为唯一有效的治疗方法。目前肝移植术式有多种,如经典式肝移植、背驮式肝移植、减体积性肝移植、活体部分肝移植、劈离式肝移植以及肝与其他器官联合移植等。背驮式肝移植技术日趋成熟,相对经典肝移植术式而言,其保留了肝后下腔静脉,有明显的优点,得到了越来越多的应用。Busque等[1]对131例成人肝移植(背驮式98例,标准式33例)的回顾性研究表明,背驮式肝移植具有如下优点:(1)该术式因保留了受体腔静脉的完整,不需要输注大量液体,避免了无肝期受体血液动力学的波动,缩短了手术时间。(2)避免了肝后腔静脉和肾上腺的解剖。(3)如供肝相对较小,背驮式术式因其供受体血管长度的易调节性使其更具独特的价值。(4)采用背驮术式进行静脉流出道重建,避免了静脉转流的繁琐以及由此可能带来的812GuangxiMedicalJournal,Jun.2007,Vol.29,No.6血管损伤、肾功能衰竭等多种并发症。郑树森[2]认为改良背驮式比经典肝移植术式少一个吻合口,减少了手术复杂性,能缩短手术时间。传统背驮式肝移植亦有不足之处:在病肝切除过程中需将第三肝门繁多的肝短静脉逐一结扎,无肝期、手术时间明显延长,出血增多,影响术后恢复,且手术难度大,术后容易合并肝静脉流出道梗阻[3]。尽管人们试图改良肝静脉吻合方式以减少肝静脉流出道梗阻的发生率,但病肝切除和吻合过程中的复杂和危险性限制了背驮式肝移植技术的发展。改良背驮式肝移植术主要指供受体腔静脉吻合口改良的背驮式肝移植,是将肝静脉共干横行剪开后,沿腔静脉纵轴向下修成大小对应的“倒三角形”,经整形后的腔静脉吻合口显著扩大了供肝肝静脉出口,确保了该吻合口的通畅性,有效避免了供肝静脉流出道狭窄的发生。另外,对供受体腔静脉管径差异明显者可修剪成所需大小,其整形方法简单,既能扩大吻合口,又能同时纠正供受体间血管大小的差异问题。术中无肝期时,肝脏功能完全停止,无肝期过长可引起严重的机体功能紊乱,如凝血功能障碍、血液动力学紊乱等。由于改良背驮式肝移植降低了腔静脉离断及吻合难度,手术时间及术中无肝期明显缩短,减轻了无肝期严重病理反应,降低了移植肝原发无功能或移植肝功能恢复延迟的发生率,同时也降低了肝移植围手术期监护治疗的复杂性和特殊性。本组平均术中平均无肝期仅为平均39.7min,移植肝均有功能,于术后3~5周恢复A级肝功。本组10例手术均成功,1年存活率100%,取得满意疗效,是合理选择术式、良好的围手术期管理的综合结果。术后处理主要包括抗排斥、预防感染及血管并发症。本组使用二联用药:FK506+小剂量激素,3个月后单用FK506。本组有2例在围手术期发生急性排斥反应,仅表现为食欲差、乏力,监测肝功能表现为血清胆红素、转氨酶明显升高,肝穿刺病理检查提示排斥反应,及时予甲基强的松龙冲治疗后病情缓解。肝移植排斥反应相对轻、易于控制,关键在于密切观察病情,及时发现排斥,及早治疗。肝脏是免疫“特惠器官”,而移植后感染成为影响病人移植后恢复甚至导致病人死亡的主要原因。常见的感染型是[4]:肺部感染、腹腔脓肿、败血症,病原体有细菌、病毒、霉菌及肺囊虫等。所以,本组病例术前、术中静脉注射第三代头孢菌素,术后使用三联抗生素预防感染。为避免二重感染,如无感染征象,术后第5天完全停用抗生素,并使用抗霉素药物如氟康唑。预防性使用抗病毒药物有助于减少移植术后巨细胞病毒病的发生,故同时使用更昔洛韦预防病毒感染。经上述处理后,本组仅3例出现易于控制的尿路感染,无肺部感染、腹腔感染等严重感染发生。拉米夫定可抑制乙肝病毒的复制,且副作用小,患者的耐受性好,对于乙肝病毒感染者术前开始服用,并监测乙肝病毒DNA变化。术中应注意吻合技术,吻合时避免血管外膜内翻、吻合口扭曲。术后凝血功能接近正常时可常规皮下注射一定量的低分子肝素钙预防血栓形成。肌注罂粟碱使肝动脉扩张,既增加肝脏血供,又可减少肝动脉狭窄、血栓形成。多普勒超声检查因具有无创性、操作简便,术后应反复追踪检查。参考文献[1]BusqueS,EsquivelCO,ConcepcionW,etal.Experiencewiththepiggybacktechniquewithoutcavalocclusioninadultorhotopiclivertransplantation[J].Transplantation,1998,65(1):77-82.[2]黎介寿,郑树森.肝脏移植[M].北京:人民卫生出版社,2001:1-3.[3]ParrillaP,Sanchez-BuenoF,FiguerasJ,etal.Analysisofthecompli-cationsofthepiggy-backtechniquein1112livertransplants[J].Transplantion,1999,67(9):1214-1217.[4]王伟林,卢宠茂,范上达.肝移植受体感染的相关因素分析[J].中华胆外科杂志,1999,5(3):163-167.(收稿日期:2007-05-10修回日期:2007-05-30)脑卒中患者医院感染危险因素分析黄丽萍吴伟洪冬玲(广西北海市合浦卫生学校附属医院,北海市536100)【摘要】目的探讨脑卒中患者医院感染危险因素及特点,以便采取有效的控制措施。方法对住院时间≥24h的270例脑卒中患者进行医院感染危险因素分析。结果脑卒中患者医院感染发生率7.0%,其中出血性脑卒中患者医院感染发生率19.7%,高于缺血性脑卒中的2.5%,差异有统计学意义(P=0.000);呼吸道感染最多,占50.0%;其次口腔感染,占40.9%。病原主要为真菌。意识障碍重、侵入性操作、住院天数长及预防性应用抗生素等是主要危险因素。结论脑卒中患者为医院感染的高危人群,特别是出血性脑卒中患者;我们应积极控制相关的危险因素,预防医院感染的发生。【关键词】脑卒中;医院感染;危险因素【中图分类号】R743.3【文献标识码】A【文章编号】0253-4304(2007)06-0813-03脑卒中患者起病急,病情重,多数患者年老体弱,抢救治疗时又大多进行各种侵入性操作,易发生医院感染。为探讨脑卒中患者医院感染临床特点及危险因素,我们对2004~2005年收治于内科的270名脑卒中患者的临床资料统计进行分析,探讨脑卒中医院感染的危险因素。1对象与方法1.1对象住院时间>24h的脑卒中患者270例,其中男163例,女107例,年龄32~97(65.44±11.06)岁;住院天数1~88(11.76±12.04)d。患者均符合第四届全国脑血管会议813广西医学2007年6月第29卷第6期
