江西医药2007年第42卷第12期9金锋，王武，刘景亮，等．外科治疗复发性胸壁结核61例报告．中国现代医学杂志，2006，16（16）：2542（收稿日期2007－10－15修回日期2007－12－20）世界首例肝肾联合移植是于1983年12月28日由奥地利的Ｍargreiter等［1］在Ｉnnsbruck大学开展，术后疗效良好。从此以后，肝肾联合移植作为治疗肝肾功能同时衰竭的一种行之有效的手段，在全世界各器官移植中心广泛开展。任何原因导致的肝脏和肾脏两个脏器不可逆转的器官功能不全或衰竭均需行肝肾联合移植。我院于2006年6月13日成功地进行了1例肝肾联合移植，现报告如下。1资料与方法1．1受体情况：受体为男性，32岁，因发现肝硬化10余年，慢性肾功能不全（尿毒症期）半年而入院。受体既往有血吸虫病史，无肝炎病史，反复出现上消化道出血及腹水，1997年因门脉高压症引起脾肿大、脾功能亢进而行脾切除术。尿量每天约200￣300ml，2005年底开始行血液透析治疗，每周1￣2次。入院后各项检查提示受体存在重度贫血、腹水、低蛋白血症、谷丙转氨酶及谷草转氨酶升高，肌酐为1266μmol／Ｌ，尿蛋白3＋。入院诊断为肝硬化（失代偿期）、慢性肾功能不全（尿毒症期）。1．2供体情况：供体为青壮年男性，与受体血型等组织配型相匹配，供体肝肾采用快速联合脏器切取方法获得，供体肝肾情况良好，热缺血时间5min，冷缺血时间9h。1．3手术情况：手术在全麻非转流下进行，先行肝移植后行肾移植，肝移植采用经典的原位肝移植术，手术时间8h。肾移植采用常规方法，将供肾移植于右髂窝，手术时间2h。术前用赛尼哌50mg行免疫诱导，术中用甲强龙500mg行抗排斥反应治疗，术中用速尿100mg利尿。术程顺利，移植后肝肾立即发挥作用，胆汁情况良好，移植肾血管开放后1min见尿液自移植肾输尿管口溢出。1．4术后处理：术后17h脱离呼吸机，顺利拔除气管导管。术后予以抗感染、抗排斥反应、护肝、退黄、降酶、抑胃酸等治疗。免疫抑制剂使用他克莫司（普乐可复）＋吗替麦考酚酯（骁悉）＋甲强龙三联。严密监测生命体征、血糖、血气、Ｔ管引流量、尿量、肝肾功能、电解质、血常规、他克莫司血药浓度、移植肝及移植肾彩超等。2结果受体术后恢复理想，无严重手术并发症发生，移植肝和移植肾功能良好，无排斥反应发生。胆汁引流量逐渐增加至每日300￣500ml，尿量每日3000￣4000ml，术后近3个月出院，出院时无黄疸，肝功能基本正常，血肌酐、尿素氮正常，生活能自理。门诊一直随访。出院后因与患肺结核的家属密切接触，术后4个月感染肺结核，予以利福平、异烟肼、吡嗪酰胺、链霉素抗结核治疗，目前结核已控制，治疗效果理想。门诊随访肝肾功能情况良好，已存活14个月。3讨论3．1肝肾联合移植的适应证：先天性或遗传性疾病同时累及肝肾两个脏器，如先天性多囊肝和多囊肾；遗传性代谢性疾病伴有肾损害，如原发性高草酸盐尿症Ｉ型；不同的病因同时累及肝肾两个脏器，此类病人占肝肾联合移植的大多数，本例受体就属于此种适应证。对于肝肾综合征是否为肝肾联合移植的适应证，目前仍有争论［2］。因为肝功能衰竭所致的肾功能损害多为一过性或功能性的，随着肝功能的逐渐恢复，肾功能往往可以恢复正常。但是近年来部分学者发现，在肝功能衰竭的患者发生肾功能损害的同时有时可以在病理学上找到器质性病变的证据，肝肾联合移植1例报告罗文峰时军孟栋良李新长徐志丹龙成美（江西省人民医院器官移植科，南昌，330006）摘要目的探讨肝肾联合移植的手术技术、临床治疗经验及疗效。方法对1例32岁的肝硬化并慢性肾功能不全（尿毒症期）受体施行一期同种异体肝肾联合移植。供受体血型等组织配型相匹配。肝移植采用经典的原位移植技术，肾移植采用常规手术方法，将移植肾置于右髂窝。术前予以赛尼哌行免抑诱导，术后免疫抑制剂采用他克莫司＋吗替麦考酚酯＋甲强龙三联。结果受体移植后肝肾立即发挥作用，术后无严重手术并发症发生，移植肝肾功能恢复良好。结论肝肾联合移植是治疗肝肾同时衰竭的有效方法，良好的组织配型、完善的手术技术、免疫抑制剂的合理使用、术后并发症的正确处理是成功的关键。关键词肝；肾；联合移植；病例报告中图分类号：Ｒ657．31118··江西医药2007年第42卷第12期胆总管切开探查术后选择性胆管一期缝合23例临床研究沈世平（江西省永修县人民医院外科，永修，330300）摘要目的探讨胆总管探查术后胆管一期缝合的可行性、手术指征及临床应用价值。方法选择性地对有胆总管探查指征的病人，于术中胆管切开探查后行胆总管一期缝合23例，并回顾性分析其治疗效果。结果本组23例全部治愈，无手术死亡病例。全组平均住院8．6d。末发生胆道并发症。全组随访6￣24个月，未见结石残留及胆管狭窄，疗效满意。结论严格选择手术适应证及精细手术操作，胆总管切开探查一期缝合是安全可行的。如免疫复合物的沉积、肾脏间质性改变等［3］，且由于单纯肝移植术中和术后存在血流动力学不稳定、失血、大量输血、感染以及肾毒性免疫抑制剂应用等，常可造成急性肾功能衰竭，需要透析和再次行肾移植［4］。所以有的移植中心将肝肾综合征作为肝肾联合移植的适应证。3．2移植肝对移植肾的免疫保护作用：这种免疫保护作用很早以前就在动物实验中得到证实。临床上发现肝肾联合移植时移植肝能减少移植肾的急性排斥反应发生率和延长移植肾的存活时间［5］。Ｌang等［6］研究表明在肝肾联合移植中供受体配型不一致对患者和移植物的长期存活率无明显影响。这是肝脏作为免疫特惠器官对肾脏的免疫保护作用，但移植肾对移植肝并不具有相同的免疫保护作用。这种免疫保护作用的机制尚不明确，在学术上有抗原捕获学说、可溶性抗原释放学说、微嵌合学说等假说［7］。本例受体术中及术后14个月未出现过排斥反应，移植肾存活情况良好。3．3组织配型：正是由于移植肝对移植肾有免疫保护作用，这使得临床上在供受体组织配型不一致的情况下，肝肾联合移植仍然可以实现，而这一点在单独肾移植中是属于禁忌的。虽然供受体之间的组织配型不一致已不是肝肾联合移植的禁忌证，但组织配型不一致会影响移植肾的预后，所以在条件许可的情况下，还是宜在组织配型一致的供受体之间进行移植［8］。本例供受体组织配型一致。3．4手术方法及手术技术：外科技术与单独的肝移植和肾移植相同。手术顺序上宜先做肝移植后做肾移植。这是因为：肾脏比肝脏更能耐受冷缺血损伤；先做肝移植能发挥肝脏对肾脏的免疫保护作用；如先做肾移植再做肝移植，肝移植引起的出血会导致血流动力学不稳定，这对肾移植的血流灌注极为不利，会造成缺血性损伤；先做肝移植，待血压稳定后再做肾移植，能保证移植肾的血流灌注。非转流下手术能减少肺栓塞、出血等并发症，但要求手术操作熟练，尽量缩短手术时间，缩短无肝期。肝肾联合移植时血压控制很重要，肝移植时血压相对要低一些，这对减少出血和手术创面渗血有利，而肾移植时血压相对要高一些，这对保证移植肾血流灌注有利，我们认为使收缩压控制在130mmＨg左右比较理想。3．5免疫抑制剂的应用：肝肾联合移植的免疫抑制治疗方案多采用环孢素Ａ（ＣsＡ）／ＦＫ506（他克莫司）＋ＭＭＦ（吗替麦考酚酯）＋激素三联疗法，并且在早期加强诱导治疗［9，10］。环孢素和他克莫司均有一定的肾毒性，在术后肾功能恢复前应慎用，等到有尿时使用比较安全。使用免疫诱导治疗能很好地预防排斥反应的发生。我们在此例肝肾联合移植中，予以赛尼哌行免疫诱导，术后在尿量情况理想后予以他克莫司（普乐可复）＋吗替麦考酚酯（骁悉）＋甲强龙三联行抗排斥反应治疗，效果理想，术中术后未出现排斥反应。4参考文献1ＭargreiterＲ，ＫramarＲ，ＨuberＣ，etal．Ｃombinedliverandkidneytransplantation．Ｌancet，1984，1（8385）：10772ＪeyarajahＤＲ，ＧonwaＴＡ，ＭcＢrideＭ，etal．Ｈepator－renalsyndrome：combinedliverkidneytransplantationversusisolatedlivertransplan－tation．Ｔransplantation，1997，64：17603王海灏，陈知水．肝肾联合移植．临床外科杂志，2006，14（6）：3884裘正军，彭志海，戚晓升．肝肾联合移植15例报道．中华器官移植杂志，2005，26（6）：3225ＢeckerＢＮ，ＯdoricoＪＳ，ＢeckerＹＴ，etal．Ｓimultaneouspancreaskid－neyandpancreastransplantation．ＪＡmＳocＮephrol，2001，12（11）：25176ＬangＭ，ＮeumannＵ，ＫahlＡ，etal．Ｃombinedliverandkidneytrans－plantation：indicationsandlong－termfollow－up．ＣhirＵrg，2001，72（10）：11547夏鹏，张启瑜，杨亦荣，等．肝肾联合移植术中肝脏对肾脏的保护作用．肝胆胰外科杂志，2003，15（2）：1088郑树森，主编．肝脏移植．第1版．北京：人民卫生出版社．2003．4359彭志海，夏强，徐达，等．肝肾联合移植一例．中华普通外科杂志，2003，18（2）：12110刘永锋，刘树荣，梁健，等．胰肾联合移植治疗糖尿病合并糖尿病肾病．中华肝胆外科杂志，2003，9（5）：296（收稿日期2007－09－14修回日期2007－12－14）1119··
