现代实用医学2007年1月第19卷第1期供体器官联合切取技术是解决器官短缺的有效途径。由于国际通常采用的多器官联合摘取方法多建立在供体处于脑死亡、人工维持呼吸心跳的基础上，不适合我国供体器官切取时呼吸心跳已经停止的状况，加之在我国，供体器官短缺主要集中在肝肾上，获取肝脏时必须考虑保证肾脏的可用性。因此掌握实用的肝肾联合供体快速切取技术显得尤为重要。我科采用肝肾联合供体快速切取技术，连续施行48例，均获成功。现报告如下。1资料与方法1．1一般资料器官供体均为无心跳尸体。男42例，女6例；年龄19~47岁，中位年龄28岁。1．2方法1．2．1切口采用腹部大十字切口，上起剑突，下达耻骨联合，左右到腋后线。开腹后迅速探查肝脏，并在肝周及双肾窝敷上无菌冰屑，剪破胆囊。1．2．2腹主动脉插管将小肠推向左上腹，在骶骨前切开后腹膜，显露腹主动脉，于腹主动脉分叉处上方解剖并结扎腹主动脉远心端，在结扎线上方游离并剪开血管前壁，插入经修剪的带侧孔的20Ｆ气囊导尿管，深度约15cm，气囊内注盐水20ml阻断胸主动脉，结扎固定导尿管，灌注ＨＴＫ液2000ml，平均流速为200~300ml／min，灌注高度为80~120cm。1．2．3下腔静脉插管紧邻腹主动脉解剖下腔静脉，远心端结扎，在结扎线上方游离并剪开血管前壁，插入32Ｆ下腔静脉插管引流灌洗液，插入深度为4~5cm，结扎固定。1．2．4肠系膜上静脉插管在屈氏韧带右侧2cm小肠系膜根部游离缘解剖肠系膜上静脉，结扎远心端，在结扎线上方游离并剪开血管前壁，插入1．4Ｆ下腔静脉插管，结扎固定，灌注ＨＴＫ液2000ml。1．2．5供肝质量再次评估如供肝质量好，则向腹主动脉和门静脉继续灌注ＵＷ液各1000ml，否则，仅灌注ＨＴＫ液后切取肾脏。1．2．6冲洗胆道紧贴十二指肠上缘解剖并离断胆总管，剪开胆囊底部，冲洗胆囊后，胆总管内插入软针头，用100ml冰林格氏液冲洗胆总管。1．2．7游离双肾和输尿管切开右侧侧腹膜及右下侧膈肌，离断右侧输尿管，下端用蚊氏血管钳钳夹定位，注意保护输尿管系膜的血供，将结肠和右肾翻向左侧，达脊柱旁。同法切开左侧侧腹膜及左下侧膈肌，离断并游离左侧输尿管，将脾脏、左结肠和左肾翻向右侧，达脊柱旁。1．2．8分离肠管首先离断结肠系膜，继而贴近胃壁离断胃周韧带，贴近十二指肠壁游离十二指肠，最后用一大号血管钳钳夹阻断ＳＭＶ插管远端之小肠系膜，并离断之，用血管钳阻断小肠系膜是为了减少灌注液丢失。至此，可将胃肠道拖出腹腔外，腹腔内仅剩余肝、胆、胰、脾、双肾及输尿管。1．2．9游离肝脏切开肝镰状韧带、膈肌，近右心房切断下腔静脉，最后切断胸主动脉。1．2．10整块切取助手双手托起双侧肾脏及输尿管向上翻，术者用中弯钳夹住腹主动脉和下腔静脉，沿脊柱前缘向上锐性游离，将肝胆胰脾和双肾及输尿管捧出腹外，浸入盛有冰水的盆中。切取双侧髂血管备用。1．2．11分离肝肾沿后壁纵向剖开腹主动脉，确认腹腔干、肠系膜上动脉、双侧肾动脉的4个开口，在肠系膜上动脉开口下缘横断腹主动脉，在肾静脉开口上缘横断下腔静脉，分离肝肾。把取下肝脏用4℃ＵＷ液保存，肾脏也用4℃ＵＷ液保存，分别放置于盛有碎冰的保温箱内。2结果自2003年1月至2006年6月，连续施行肝肾联合供体快速切取48例，其中与胸外科合作同时切取心脏3例，肺脏4例。肝肾热缺血时间为3~8min，平均5±1．5min。整个手术过程约50~90min，平均60±10min。冷缺血时间肝脏为5~18h。回手术室修肝时，弃用肝脏4例，2例为严重脂肪肝，2例为乙型肝炎免疫标记物阳性。发现肝动脉变异l例，肝右动脉发自肠系膜上动脉，行肝右动脉与胃十二指肠动脉成形。最后行肝移植44例，1例出现原发性移植肝无功能，1例术后出现ＤＩＣ，此2例均死亡。术后1d、3d和7d血清丙氨酸氨基转移酶（ＡＬＴ）为681±392Ｕ／Ｌ、221±87Ｕ／Ｌ和81±45Ｕ／Ｌ；天冬氨酸氨基转肝肾联合供体快速切取技术的探讨吴胜东，陆才德，杨远清，李根丛，卢长江，郭浚，华科俊【摘要】目的探讨适用于临床的肝肾联合供体快速切取方法。方法对48例肝肾联合供体快速切取资料作回顾性分析。结果成功获取可利用的肝脏44个，肾脏96个。施行44例同种异体肝脏移植。1例出现原发性移植肝无功能，1例术后出现ＤＩＣ。其余均平稳渡过围手术期。结论原位灌注肝肾联合供体快速切取技术是理想的肝肾切取方法，不仅充分利用了供体器官，而且可缩短热缺血时间，提高移植器官保存质量，降低器官的废弃率。【关键词】移植；器官切取；肝；肾【中图分类号】Ｒ617【文献标识码】Ａ【文章编号】1671－0800（2007）01－0027－02作者单位：宁波市医疗中心李惠利医院，浙江宁波315040作者简介：吴胜东（1975－），男，浙江省金华市人，硕士，主治医师，发表论文10篇。27··ＭodernＰracticalＭedicine，Ｊanuary2007，Ｖol．19，Ｎo．1ＡＣ的发生率也越高〔1〕。ＡＬＤ的临床表现无特异性，以乏力、纳差、腹胀、肝肿大、腹水、黄疸等为主，ＡＬＴ轻中度升高，ＧＧＴ显著增高。临床上对一些原因不明的慢性肝病患者，如有5年以上的饮酒史，每日饮酒的酒精含量在40g以上，结合Ｂ超或ＣＴ检查，应考虑酒精性肝病的可能。我们的观察发现，血清酶学水平以ＡＨ升高最明显，ＡＨ、ＡＣ易伴并发症，ＡＣ的并发症较多较重。酒精主要损害ＡＳＴ含量丰富的肝细胞线粒体，酒精所致的胆汁淤积使肝脏胆管上皮及肝细胞合成ＧＧＴ能力升高，因而ＡＳＴ、ＡＳＴ／ＡＬＴ、ＧＧＴ水平较病毒性肝炎高〔2〕。据统计，我国一般人群ＨＢＶ感染率为8．18％〔3〕，本组ＡＬＤ患者的肝炎病毒感染率为11．1％，高于一般人群，考虑与长期饮酒导致机体的免疫功能下降，使ＡＬＤ患者对ＨＢＶ和／或ＨＣＶ易感有关。乙醇和肝炎病毒对肝损害的发生和发展有协同作用〔4〕。因此，合并有乙肝病毒感染者肝脏损害相对较重，预后也较差。ＡＬＤ在戒酒后，乙醇引起的肝损伤作用随之停止，ＡＬＤ的早中期病变在戒酒后数周至数月临床和病理表现可有明显改善〔5〕。本组资料表明，戒酒对ＡＬＤ治疗的预后非常重要，复发及病情加重往往与饮酒有关。所以针对戒酒的健康教育是ＡＬＤ治疗中的重要环节，是众多治疗的基础。在戒酒的同时，调整饮食结构，合理选用治疗药物，积极处理并发症，采取综合治疗措施，可望提高ＡＬＤ的疗效。参考文献：［1］厉有名，陆卫星，虞朝辉，等．浙江省酒精性肝病流行病学调查概况［Ｊ］．中华肝脏病杂志，2003，11（11）：647－649．［2］汪正辉，王泰龄．酒精性肝病［Ｍ］．北京：中国医药科技出版社，2001：58－60，124－127．［3］梁扩寰．肝脏病学［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，1995：738－749．［4］梁列新，侯晓华．酒精性肝病的流行病学和预后［Ｊ］．临床内科学杂志，2004，21（2）：80－82．［5］卿笃信，凌奇荷．酒精性肝病的诊断和治疗［Ｊ］．现代实用医学，2003，15（1）：8－9．收稿日期：2006－10－17（责任编辑：翁可为）移酶（ＡＳＴ）为515±452Ｕ／Ｌ、291±115Ｕ／Ｌ和78±24Ｕ／Ｌ。3讨论肝移植和肾移植作为一种成熟、安全、有效的技术已挽救了大量终末期肝肾功能衰竭患者的生命。在美国，供体器官只能满足10％~15％等待器宫移植病人的需要，大量需要器官移植的患者因无供体器官而死亡〔1〕。在我国，肝移植进入了蓬勃发展的时期，肾移植己广泛开展，供体器官的需求主要集中在肝脏和肾脏上。肝肾移植供体短缺问题已日益突出地摆在人们面前，肝脏获取常需要和肾脏获取联合进行，供肝的获取必须确保肾脏的可用性〔2〕。因此，有必要掌握一种实用有效的肝肾联合供体快速切取技术。成功的器官移植手术首先依赖于良好的供体器官质量，供体器官质量则取决于完美的器官获取保存技术〔3〕。为了解决器官短缺问题，国际上通常采用多器官联合切取方法，而器官的切取分为标准法、改良标准法及快速法。标准法及改良标准法适合于血液动力学尚稳定的有心跳尸体供体〔4〕。在我国脑死亡法尚未立法，供体器官获取多在供体心跳停上的情况下进行，故供体器官获取只能采用原位灌注，快速联合切取法。多器官联合切取对供肝切取的技术要求较高，除管道较多且较复杂外，肝动脉的变异较多，切取过程中易造成损伤〔6〕。本方法采用将腹腔空腔脏器快速游离后翻出腹腔，然后将腹腔内实质脏器整块切取，在腹腔外完成肝脏与肾脏的分离，不但能缩短肝肾联合切取时间，而且可以确保肝脏各管道结构的完整，有效地避免因肝脏管道结构变异所造成的器官切取损伤，同时不影响肾脏的切取质量。本方法所获取的供肝及供肾均完整保存了固有的管道结构，有力地保证了移植时各管道结构的重建质量。与国外采用脑死亡供体相比，国内均为无心跳供者，这在时间上对术者提出了更高的要求。为此，我们作以下改进：（1）腹主动脉插管采用改装的20Ｆ气囊导尿管，经气囊注水即可阻断胸主动脉，故无须事先解剖、阻断胸主动脉。（2）经腹主动脉和ＳＭＶ各依次灌注ＨＴＫ液2000ml和ＵＷ液1000ml。ＵＷ液是当前最可靠的腹部器官保存液，但其黏滞度较大，有学者认为对胆道周围小血管丛灌注效果不佳，是造成术后胆道狭窄的重要原因〔5〕。故我们先采用低黏滞度的ＨＴＫ液灌注，以减少胆道并发症。（3）在器官切取过程中先剪破胆囊，分离肝肾时即冲洗胆道，避免了在器官运输途中残留胆汁引起的肝内外胆道自溶。（4）离断胃肠道系膜，保持胃肠道的连续性，避免器官污染。（5）下腔静脉插管引流有助于保持术野清晰。（6）下腔静脉和肠系膜上静脉插管采用内衬钢丝的下腔静脉插管，该导管具有一定的硬度和弹性，易于插管成功，而且不损伤血管内膜。参考文献：［1］ＲapaportＦＴ．Ｃurrentstatusandfutureprospectsfororganpro－currementandretrieval［Ｊ］．ＴransplantＰroc，1999，31（4）：1763－1764．［2］ＭirandaＢ，ＶilardellＪ，ＧrinyoＪＭ．Ｏptimizingcadavericorganprocurre－ment：theＣatalanandＳpanishexperi－ence［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2003，3（10）：1189－1196．［3］ＫootstraＧ，ＫievitＪ，ＮederstigtＡ．Ｏr－gandonors：heartbeatingandnon－heartbeating［Ｊ］．ＷorldＪＳurg，2002，26（2）：181－184．［4］樊嘉，朱岳．肝移植供肝获取的现代方法与实践［Ｊ］．中国临床医学，2001，8（3）：198－200．［5］ＭoenchＣ，ＭoenchＫ，ＬohseＡＷ，etal．Ｐreventionofischemictypebiliarylesionsbyarterialback－tablepressureperfusion［Ｊ］．ＬiverＴranspl，2003，9（）：285－289．收稿日期：2006－08－17（责任编辑：翁可为）（上接第26页）28··
