昆明医学院学报2008，（4）：89￣92ＪournalofＫunmingＭedicalＵniversityＣＮ53－1049／Ｒ论著肝移植胆道重建方法的临床近期疗效观察曾仲1），陈明清1），崔平1），黄汉飞1），段键1），梁荣毕2）（1）昆明医学院第一附属医院器官移植中心；2）麻醉科，云南昆明650032）［摘要］目的观察肝移植胆道重建方法的临床近期疗效．方法回顾性分析2005年4月至2007年3月昆明医学院第一附属医院55例原位肝移植资料，供受者的胆管行端端连续缝合49例，间断缝合6例，均未放置Ｔ管．结果2例（3．6％，2／55）肝移植术后发生胆道并发症，分别于术后6d、10d发现胆道吻合口漏，除3例移植术后感染并多器官功能衰竭死亡外，其余患者均治愈出院．结论良好的胆道重建技术和精细的操作能减少肝移植术后胆道并发症的发生，对胆道并发症的早期处理可获得满意的效果．［关键词］肝移植；胆道重建；预防；治疗［中图分类号］Ｒ657．3［文献标识码］Ａ［文章编号］1003－4706（2008）04－0089－04ＰreventionandＭanagementofＢiliaryＣomplicationsafterＬiverＴransplantationＺＥＮＧＺhong1），ＣＨＥＮＭing－qing1），ＣＵＩＰing1），ＨＵＡＮＧＨan－fei1），ＤＵＡＮＪian1），ＬＩＡＮＧＲong－bi2）（1）Ｄept．ofＯrganＴransplantationＣenter；2）Ｄept．ofＡnaesthesia，Ｔhe1stＡffiliatedＨospitalofＫunmingＭedicalＵniversity，ＫunmingＹunnan650032，Ｃhina）［Ａbstract］ＯbjectiveＴosummarizetheexperienceofbiliaryreconstruction，andtodecreasetheincidenceofbiliarycomplicationsafterlivertransplantation．ＭethodsＡretrospectiveanalysiswasusedtostudy55casessubjecttoorthotopiclivertransplantationconsecutivelyperformedinourtransplantationcenterfromＡpr．2005toＭar．2007．Ｔhebiliarywasreconstructedbyend－to－endcholedochocholedochostomyinallcases，withoutＴtube．Ｃontinuoussutureswereperformedin49casesandinterruptedsutureswereperformedin6cases．ＲesultＴhebiliarycomplicationswereidentifiedin2of55caseswhounderwentbiliaryreconstructionwithanincidenceof3．6％，andboth2patientsdevelopedbiliaryleakage．Ｂesidesthreepatientswerediedpost－transplantationbecauseofinfectionandmultipleorganfailure，allotherswerecuredsuccessfully．ＣonclusionＴhepracticedandperfectskillsofbiliaryreconstructioncandecreasetheoccurrenceofpostoperativebiliarycomplications．Ｅarlytreatmentofbiliarycomplicationsmayattaingoodresults．［Ｋeywords］Ｌivertransplantation；Ｂiliarycomplications；Ｐrevention；Ｔreatment［作者简介］曾仲（1967~），男，湖南汉寿县人，医学博士，副主任医师，主要从事肝移植、肝胆外科的临床及基础研究工作．1．3术后处理术后均常规使用他克莫司（ＦＫ506）、糖皮质激素（甲泼尼龙）和酶酚酸酯（ＭＭＦ）三联免疫抑制方案抗排斥反应，并逐渐过渡到他克莫司和酶酚酸酯两联方案及至他克莫司维持．乙型肝炎病毒阳性患者使用拉米夫定（或阿德福韦）＋人乙型肝炎免疫球蛋白（ＨＢＩg）预防术后ＨＢＶ再感染或复发．术后常规以彩色多普勒超声检查移植肝脏的形态、肝动脉血流动力学变化（包括阻力指数、流量等）、门静脉及下腔静脉的通畅程图2缝合前壁Ｆig．2Ｃontinuoussutureofanteriorbiliarytract图3胆道重建完成Ｆig．3Ｂiliaryreconstructioncompleted图4吻合口两侧减张Ｆig．4Ｒeducetensionofanastomose第29卷昆明医学院学报90图1胆道后壁连续缝合Ｆig．1Ｃontinuoussutureofposteriorbiliarytract同种异体原位肝移植已成为终末期肝病的常规治疗手段，但移植后胆道并发症（biliarycomplications，ＢＣ）已成为影响患者长期生存及生活质量的主要因素，是极具危险的并发症之一，曾被国内外移植专家称为“阿喀琉斯之踵”（Ａchilles’sheel）．近几年来，国内肝脏移植技术已取得长足进步，随着移植理念的更新，手术技术水平的提高，术后并发症的发生率也逐渐下降，特别是术后胆道并发症的发生率．现回顾性分析我中心55例肝移植病例资料，将临床经验总结及体会报告如下．1资料与方法1．1一般资料收集我中心2005年4月至2007年3月期间完成的肝移植55例，男性51例，女性4例，年龄28~68岁，中位年龄43岁．原发疾病中乙型肝炎后肝硬化39例，慢性重症肝炎5例，丙型肝炎后肝硬化2例，酒精性肝硬化2例，胆汁性肝硬化1例，肝炎合并原发性肝癌6例．其中行经典式肝移植5例，改良背驮式肝移植50例，术前肝功能Ｃhild－Ｐugh分级：Ａ级11例，Ｂ级23例，Ｃ级21例．1．2供肝获取，胆道重建方法所有患者均为尸体供肝，供肝常规快速切取、灌洗（肾保液3000mＬ，ＵＷ液2000mＬ），热缺血及冷缺血时间分别控制在5~8min、7~14h，在4℃的ＵＷ液中进行供肝修整．先重建门静脉并开放新肝血流，再肝动脉重建，恢复肝动脉供血后行供受体胆道重建，采取6~0ＰＤＳ缝线胆总管－胆总管端端吻合，其中6例行端端间断缝合，49例行端端连续缝合，均未留置Ｔ管（见图1~4）．91第4期曾仲，等．肝移植胆道并发症的防治度（内径和流量），对有胆道并发症可疑的病例，选择性的行核磁共振胰胆管成像（ＭＲＣＰ）或肝穿刺病检．2结果本文55例肝移植，除3例肝移植术后肺部感染并多器官功能衰竭死亡外，其余患者均康复出院．术后出现胆道并发症2例，1例酒精性肝硬化患者，术前肝功能Ｂ级．术后第6天发现腹腔引流液呈胆汁样，腹痛并有明显的腹膜炎体征，诊断为胆漏并胆汁性腹膜炎，于当天再次手术，术中发现胆管前壁一约2mm漏口，但吻合口两端胆管壁组织健康，即行漏口修补并放置腹腔引流，治愈出院．1例为乙肝肝硬化，肝细胞肝癌患者，术前肝功能Ｂ级．术后第10天，腹腔引流管拔除后第1天发现腹壁引流戳孔处有胆汁样渗出，并有右上腹痛，发热，Ｂ超发现右肝下局限性积液，无明显腹膜炎体征，于Ｂ超引导下穿刺置管引流后治愈．3讨论肝移植术后胆道并发症发生率介于10％~35％之间，其中6％~13％需要再次肝移植，胆道相关并发症死亡率达2％~7％［1］，是影响患者长期存活及导致移植物失功能的最主要原因之一．为减少胆道并发症的发生，国内外专家都做出了不懈的努力和探索．3．1供肝的获取供肝的质量直接影响到患者手术后的恢复，要严格控制热缺血时间，一般认为在5min以内比较理想．ＡbtＰ等通过回顾性分析无心跳供肝和有心跳供肝的受体术后胆道并发症，发现前者胆道并发症发生率明显高于后者，认为热缺血时间是术后高胆道并发症的主要原因之一．胆道的彻底灌洗也十分重要，尽量减少胆道残存胆汁成分，含胆酸的胆汁对胆管细胞有强烈的毒性作用［2］，笔者在供肝切取过程中冲洗和封装前再冲洗1次肝内外胆道，有报道认为ＵＷ液的粘滞度太高，不易冲洗彻底，将冲洗液改为肾保存液，获得较好效果［3］．我中心仍采用ＵＷ液，术后胆道并发症无明显升高．胆道系统仅由肝动脉单一供血，在切取供肝时应避免损伤肝动脉，由于肝动脉的变异非常普遍，可达20％以上［4］，变异最多的是起自胃左动脉的代替性肝左动脉和起自肠系膜上动脉的代替性或副肝右动脉．笔者在切取供肝时，保证供肝的相关血管及肝胃韧带的完整性，以达到不损伤供肝肝动脉为目的，再作精细的修剪与整形．3．2供肝的修整供肝的修整，尤其是肝动脉和胆管的修整对减少术后并发症至关重要［5］．我中心在修剪供肝时十分注重避免损伤变异肝动脉，肝动脉的修整从腹主动脉开始解剖，至腹腔干解剖出肝总动脉、胃左动脉及肠系膜上动脉，从胃左动脉及肠系膜上动脉根部向远端解剖，中途发现较大的分支必须辨认清楚，如系变异的肝动脉予以保留，待植肝时与受者肝动脉妥善重建．至第一肝门不作过多解剖，以满足吻合为宜．供肝胆道在修整时再作进一步冲洗，以免残留的胆汁对胆道造成损伤，胆道周围组织不做过多分离，保证胆道系统有足够的血液供应．3．3胆道的重建胆道重建是肝移植的重要组成部分，良好的胆道重建技术是预防肝移植术后胆道并发症的重要保证．在肝移植早期胆道重建多采用间断缝合，2002年以后，人们开始尝试不同的缝合方法并取得成功［6，7］，胆道缝合方法走向多样化，我中心55例肝移植均采用胆管端端吻合，以连续缝合为主，均未留置Ｔ管．最近的研究表明较小口径的胆管端端吻合是安全的［8］，笔者认为对这样小口径胆管也可行端端连续缝合．其的经验是：（1）要保证上下端胆管的血供，修剪供肝时避免损伤变异的肝动脉，供受体胆管不应过多分离和烧灼，保证胆管周围毛细血管网的完整性，胆管及周围组织出血表明胆管血供良好，出血点可用prolene缝线缝扎；（2）供肝胆管尽量修剪至左右肝管汇合下方1cm为宜，太短不利于缝合，太长会影响供肝胆管的血供；（3）吻合时要保证吻合口没有张力，吻合完成后在吻合口两旁周围组织各减张缝合一针，避免吻合口被牵拉局部缺血；（4）吻合时避免胆管的扭转；（5）连续缝合每针的边距要尽量小，缝合太多易引起吻合口狭窄，但缝针不能在同一直线上，边距要不断错开，保证吻合端胆管有良好的血供；（6）缝线收紧要适度，太紧易致吻合口缺血、狭窄，太松又常致胆漏，以保证两断端完全对合为宜．在供受体胆管口径相差较大时（往往是受体胆管直径大于供肝直径），常常需对某一胆管进行整形后才能吻合，在小口径端与切缘垂直剪开一小口，一般为胆管直径的一半，整形后吻合，对于大口径端可将部分缝闭，使两端口径相近便可吻合．有不少学者提出门静脉和肝动脉重建完成后同时开放，理由是这样可以避免胆道的二次热缺血损伤．笔者先开放门静脉再行肝动脉吻合，术后胆道并发症的发生率并没有上升，Ｐolak等研究也发现门静脉和肝动脉是否同时开放对受者及移植物存活率并无影响，可见对胆道的2次热缺血损伤仍存在争议，有待进一步研究总结．3．4术后胆道并发症的处理我院55例肝移植中出现2例胆道并发症，其中1例胆管整形后端端间断缝合术后胆漏，急诊剖腹探查行漏口修补后治愈出院．因此，剪开整形后的胆管吻合时，应注意胆管断端修剪平整，减轻吻合口的张力，可以将胆管两侧周围组织缝合2针减张．1例为原发性肝癌伴门静脉主干癌栓，受体胆管两侧壁各有一约1cm口径的侧支静脉开放，行侧支静脉结扎离断，供受体胆管端端连续缝合，术后发现胆漏后经皮穿刺置管引流治愈．可能是受体胆管的血供受到影响所致，因此，中对受体胆管血供不确切时，笔者认为行胆管空肠吻合比较安全．胆道吻合口狭窄也是肝移植术后常见并发症之一，与供受体胆道血供、吻合技术及胆管口径等因素有关，绝大多数可以通过介入治疗而治愈．而对于非胆道吻合口的弥漫性狭窄或继发于肝动脉血栓形成的移植物胆管树毁损等复杂胆道病变，目前尚无较好的治疗方法，往往需再次肝移植．［参考文献］［1］ＦＬＥＣＫＡ，ＺＡＮＯＴＥＬＬＩＭ，ＭＥＩＮＥＭ，etal．Ｂiliarytractcomplicationsafterorthotopiclivertransplantationinadultpatients［Ｊ］．ＴransplantationＰroceeding，2002，34（2）：519－520［2］黄志强．胆道的解剖生理学与肝移植后胆道并发症［Ｊ］．中华外科杂志，2006，44（5）：289－291［3］陈永兵，武聚山，夏仁品，等．改进供肝处理方法减少肝移植术后早期胆道并发症［Ｊ］．中华器官移植杂志，2007，28（5）：268－270［4］ＣＨＩＳＵＷＡＨ，ＨＡＳＨＩＫＵＲＡＹ，ＭＩＴＡＡ，etal．Ｌivingliverdonation：preoperativeassessment，anatomicconsid－erations，andlong－termoutcome［Ｊ］．Ｔransplantation，2003，75（10）：1670－1676［5］ＫＡＳＡＨＡＲＡＭ，ＥＧＡＷＡＨ，ＴＡＫＡＤＡＹ，etal．Ｌivingdonorlivertransplantationfromdonorwithpreviousupperabdominalsurgery［Ｊ］．Ｔransplantation，2005，80（2）：286－287［6］ＳＨＩＫＯＴ，ＥＧＡＷＡＨ，ＫＡＳＡＨＡＲＡＭ，etal．Ｄuct－to－ductbiliaryreconstructioninlivingdonorlivertransplantationutilizingrightlobegraft［Ｊ］．ＡnnＳurg，2002，236（2）：235－240［7］ＬＩＵＣＬ，ＬＯＣＭ，ＣＨＡＮＳＣ，etal．Ｓafetyofduct－to－d－uctbiliaryreconstructioninright－lobelive－donorlivertransplantationwithoutbiliarydrainage［Ｊ］．Ｔransplantation，2004，77（5）：726－732［8］ＫＡＳＡＨＡＲＡＭ，ＥＧＡＷＡＨ，ＴＡＫＡＤＡＹ，etal．Ｂiliaryreconstructioninrightlobeliving－donorlivertransplant－ation［Ｊ］．ＡnnalsofＳurgery，2006，243（4）：559－566（2008－04－15收稿）第29卷昆明医学院学报92
