ＳouthＣhinaＪournalofＣardiovascularＤiseases,Ｏctober2008,Ｖol14,Ｎo5·实验研究·收稿日期：2008－06－26基金项目：广东省自然科学基金（06118427）作者简介：卢聪（1961~），男，副主任医师，博士，2008年广东省心血管病研究所博士毕业；研究方向为先天性心脏病、风湿性心脏病的外科治疗及心脏移植；电话：020－83827812－10410；Ｅ-mail：ＬuＣong＠tom．com小鼠异位心脏移植模型的建立卢聪1，朱平1，吴若彬1，王全兴2，唐衣2（1广东省人民医院广东省心血管病研究所，广州510100；2第二军医大学免疫实验室，上海200433）摘要：目的采用小鼠清洁级近交系Ｂalb／c和Ｃ57ＢＬ／6雄性小鼠进行同种、同基因和同种异基因间心脏移植。方法在受体小鼠建立颈部的异位心脏移植模型，手术将供体小鼠心脏的升主动脉和肺动脉分别与受体小鼠颈总动脉和颈外静脉进行端端吻合，移植后的心脏位于小鼠颈部。血流途径为：受体颈总动脉、供心主动脉、供心冠状动脉、供心冠状静脉、供心右心房、供心右心室、供心肺动脉、受体颈外静脉。供心处于无负荷搏动状态。结果成功建立37对小鼠颈部心脏移植模型，手术成功率（37／45，82％）。总手术时间为（64±9）min，供心缺血时间为（31±10）min。同种、同基因和同种异基因间心脏移植存活时间分别为：90d以上，90d以上和（6．8±1．2）d。结论小鼠颈部心脏移植模型简单、经济、稳定性强、重复性好，是进行心脏移植免疫学研究的较理想模型；Ｂalb／c和Ｃ57ＢＬ／6小鼠品系纯正，是进行心脏移植免疫学研究的理想组合。关键词：小鼠；颈部；心脏移植；模型中图分类号：Ｒ654．2文献标识码：Ａ文章编号：1007－9688（2008）05－0358－06ＥstablishmentofheterotopiccardiactransplantationmodelinmiceＬＵＣong1，ＺＨＵＰing1，ＷＵＲuo-bin1，ＷＡＮＧＱuan-xing2，ＴＡＮＧＹi2（1ＣardiovascularＩnstitute，ＧuangdongＰrovincialＰeople′sＨospital，Ｇuangzhou510100，Ｃhina；2ＬabofＩmmunology，ＴheＳecondＭilitaryＭedicalＵniversity，Ｓhanghai200433，Ｃhina）Ａbstract：ＯbjectivesＴoestablishheterotopiccardiactransplantationmodelinmicetoprovideaneffectivemeansforstudyingtheeffectandmechanismofimmunetoleranceinducedbyＣＤ4＋ＣＤ25＋Ｔcell．ＭethodsＯperationofcardiactransplantationwasperformedinmice．Ｔheascendmajorarteryandthepulmonaryarteryindonormicewereanastomosedwiththemajorcarotidarteryandtheinternalcarotidveininrecipientmice，thentransplantingheartwassetintheneckofmice．Ｐathologicalchangesoftransplantingcardiactissuewereassessedwithlightorelectronicmicroscope．ＲesultsＣardio-transplantationmodellocatedintheneckin37coupleswereestablishedsuccessfully（82．2％，37／45）．Ｔheoperationdurationwas（64±9）min，whileischemicdurationindonorwas（31±10）min．ＳurvivaltimeofＢalb／c-Ｂalb／c，Ｃ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6andＣ57ＢＬ／6-Ｂalb／ccouplesweremorethan90d，morethan90dand（6．8±1．2）drespectively．ＡcuterejectiondidnotoccurredinＢalb／c-Ｂalb／candＣ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6groupsafterhearttransplantation；butoccurredinＣ57ＢＬ／6-Ｂalb／ccouplesafterhearttransplantation．ＣonclusionsＴhecardio-transplantation，locatedinneckofmicewithadvantageofsimple，economy，stableandeasytorepeat，isanidealexperimentmodelforimmunestudyofhearttransplantation．Ｂalb／candＣ57ＢＬ／6micewithpuritygradecanbeservedasanidealcoupleforimmunestudyofhearttransplantation．Ｋeywords：Ｍice；Ｎeckmodelinmice；Ｃardio-transplantation；Ｍodel358··CMYK岭南心血管病杂志2008年10月第14卷第5期动物心脏移植模型是研究心脏移植术后病理生理改变、免疫排斥的作用机制及基因治疗的基础工具。小鼠易于繁殖、遗传背景清晰，可实现严格的免疫学对照，可获得单克隆抗体、选择性修饰受体免疫系统等。小鼠心脏移植模型目前已有多处报道。虽然其技术难度远高于大鼠心脏移植，但仍然有不可替代的地位。本试验拟采用小鼠清洁级近交系Ｂalb／c和Ｃ57ＢＬ／6雄性小鼠进行同种、同基因和同种异基因间的心脏移植。在受体小鼠建立颈部的异位心脏移植模型，手术将供体小鼠心脏的升主动脉和肺动脉分别与受体小鼠颈总动脉和颈外静脉进行端端吻合，移植后的心脏位于小鼠颈部。此移植模型的血流循环途径为：受体颈总动脉、供心主动脉、供心冠状动脉、供心冠状静脉、供心右心房、供心右心室、供心肺动脉、受体颈外静脉。供心处于无负荷搏动状态。1材料与方法1．1实验材料1．1．1实验动物8~10周龄清洁级近交系Ｂalb／c雄性小鼠45只，体质量20~23g。8~10周龄Ｃ57ＢＬ／6雄性小鼠45只，体质量23~25g，由中山大学实验动物中心提供。分为3组进行实验：①同种、同基因Ｂalb／c-Ｂalb／c组；②同种、同基因Ｃ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6组；③同种异基因Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组。1．1．2药品2％戊巴比妥溶液，Ｒinger液，100000Ｕ／Ｌ肝素化Ｒinger液。pＨ7．4磷酸缓冲液（phosphatebuffersolution，ＰＢＳ），ＮaＨ2ＰＯ40．23g／Ｌ，Ｎa2ＨＰＯ41．15g／Ｌ，ＮaＣl9．0g／Ｌ）；胎牛血清：Ｈyclone，美国；ＲＰＭＩ1640培养基：Ｓigma，美国；ＭＡＣＳ缓冲液：0．5％牛血清白蛋白（溶剂为ＰＢＳ）含乙二胺四乙酸（ethylenedinitrilotetraaceticacid，ＥＤＴＡ）2mmo1；红细胞裂解液：ＮＨ4Ｃl溶液；荧光标记大鼠抗小鼠单克隆抗体：ＰＥ一抗ＣＤ25、ＦＩＴＣ－抗ＣＤ4、ＴＣ-ＣＤ3：Ｃaltag，加拿大；ＲＴ-ＰＣＲ试剂盒：ＲeverＴraＤashＴ′′′，日本；丝裂霉素：ＫyowaＨakkoＫogyoＣoＬtd，日本；抗小鼠ＣＤ28和抗小鼠ＣＤ3：eＢioscience，美国；小鼠重组白介素2（interleukin-2，ＩＬ-2）：eＢioscience，美国；刀豆蛋白Ａ：Ｓigma，美国；ＴＲＩzol：Ｒoche，美国；ＣＤ4＋ＣＤ25＋ＲegulatoryＴＣellsＫits：Ｍeltiny，德国，包括混合抗体（ＣＤ4＋ＣＤ25＋ＲegulatoryＴＣellＢiotin-ＡntibodyＣock-tail）；抗生物素抗体的微磁珠：Ａnti-ＢiotinＭicroＢeads；ＰＥ标记抗ＣＤ25单克抗体（ＣＤ25-ＰＥ）、抗ＰＥ抗体微磁珠（Ａnti-ＰＥＭicroＢeads）和3Ｈ-ＴdＲ：中国科学院原子能研究所。1．1．3实验器械本实验采用日本学者惠赠的内径分别为0．4和0．6mm的硅胶套管；手术器械：显微外科手术器械和显微手术器械包：上海手术器械厂产品；自制小鼠固定板2个；无创性血管夹：上海手术器械厂生产；切开缝合常规器械4－0无创针头、皮试针头、明胶海绵、蒸发皿、及纱布、棉球、棉签、高频电刀：上海医疗器械厂；二氧化碳培养箱，超速冷冻离心机ＣＲ415：ＪuoanＩnc．Ｆrance；－86℃低温冰箱、光学显微镜、手术缝线（11－0，7－0，5－0，3－0）、无创prolene带针缝线、各种型号丝线、酶联免疫检测仪、心电除颤仪、手术无影灯：上海医疗器械五厂；手术显微镜：苏州医疗仪器总厂；电子显微镜为中山大学医学免疫学实验室、上海第二军医大学免疫学实验室与广东省人民医院医学研究中心提供。1．2手术方法1．2．1动物麻醉以戊巴比妥钠30mg／kg将供者、受者小鼠同时麻醉。麻醉效果判定：呼吸正常，对疼痛有轻微反应，切皮时可有抬头，但躯体不动，不影响手术，手术后小鼠基本清醒，肢体能活动，表明麻醉合适；呼吸深慢，表明麻醉过深；呼吸浅快，小鼠躁动，说明麻醉过浅。以医用胶布固定四肢于自制的手术台上。术野皮肤以碘伏消毒。将显微镜调节至16倍。1．2．2供体手术戊巴比妥以30mg／kg行腹腔内注射麻醉小鼠。行腹正中线切口，将肠管提出，暴露下腔静脉。穿刺下腔静脉，灌注1ml冰冻肝素化Ｒinger液。剪开膈肌，分别于两侧自下而上剪开胸壁，直至胸锁关节，向上翻起固定。在心脏表面覆盖冰冻生理氯化钠溶液棉球，使心脏逐渐停搏。细心剥离心包。用7－0Ｐrolene线结扎下腔静脉，并于远端结扎剪断下腔静脉。分离升主动脉、肺动脉及胸腺间粘连。将心脏向下牵拉，于无名动脉起始处剪断升主动脉，于肺动脉分叉处剪断肺动脉。自心包横窦下引入7－0Ｐrolene线，套扎上腔静脉、肺静脉及肺门组织，359··CMYKＳouthＣhinaＪournalofＣardiovascularＤiseases,Ｏctober2008,Ｖol14,Ｎo5ＡＢＡ：Ｂalb／c-balb／c组；Ｂ：Ｃ57ＢＬ／6－Ｃ57ＢＬ／6组图1同种、同基因鼠移植心肌ＨＥ染色（×200）于套扎平面以下切取心脏，将其置于盛有4℃Ｒinger液的蒸发皿中。修剪升主动脉和肺动脉，使之断缘齐平。清除心脏周围组织。肺动脉切缘亦如上处理。将心脏放入4℃冰箱备用。供心保护是手术成败关键之一，在吻合血管过程中，供心应避免暴露在空气之中。我们的做法是在心脏下面垫以湿生理氯化钠溶液纱布，表面覆盖生理氯化钠溶液棉片，上面敷以碎冰屑，以每隔5min的频率，不断地向心脏表面滴以冰冻生理氯化钠溶液。1．2．3受体手术受体鼠自右锁骨中点上至下颌骨下方作一纵形切口，长约1cm。分离皮下组织，显露右颈外静脉，结扎近心端的小分支，将其充分游离，显露右侧颈总动脉，将其游离至颈内、外动脉分叉处，注意避免损伤其伴行静脉。分离完毕后，湿纱布覆盖伤口，等待移植手术。受体右侧颈总动脉近心端以无损伤血管钳夹着，远心端以9－0Ｐrolene线结扎后将其剪断。将近心断端动脉壁穿过动脉套管，引导受体颈总动脉穿出动脉套管约3~5mm，将穿出部分动脉翻转，使之环绕于动脉套管外壁，9－0Ｐrolene线双重结扎，使之固定于套管之上。同法处理颈外静脉。将供心置于受体颈部，暴露供心升主动脉管腔，将受体颈总动脉包绕动脉套管部分置入供心升主动脉腔内，以9－0Ｐrolene线于套管中部、主动脉外壁上双重结扎，固定套管于升主动脉腔内，完成受体颈总动脉与供体升主动脉的套管吻合。同法完成受体颈外静脉与供心肺动脉的套管吻合。吻合完毕后，先后解开颈外静脉、颈总动脉近心端无创血管夹，以恢复供心血供。供心迅速变红润，出现颤动后迅即转为正常搏动，检查动脉搏动良好，静脉无扭曲，无瘀血。1．3术后观察术后皮下注射生理氯化钠溶液0．5ml，以补充血容量不足。供心血流再灌后，心房和冠状动脉充盈血液，心室壁由粉红转为暗红。心房一般即刻复搏，随之心室出现不规则蠕动，心肌收缩逐渐加强，1~2min内转为规则搏动，较正常心搏偏慢。小鼠一般于术后1h左右清醒，正常排便，进食。若吻合时间较长（大于30min），或低温保护不力，则心室复搏较慢。需5~10min，其心肌收缩亦无力，不规则。将小鼠放于红外灯下照射复温。一般再30min后小鼠可恢复自主活动，有饮水。单独饲养1d后合群喂养。每日可通过触摸其颈部了解移植心脏是否搏动。若无搏动，则表明心脏已死亡。每日扪诊移植心心搏，以心脏连续搏动72h以上作为成功标志。术后待供体心脏停搏，随机取供体心脏标本，石蜡包埋，切片ＨＥ染色，观察心肌显微结构，另取心肌标本行电镜观察。1．4统计学处理采用ＳＰＳＳ11．0软件进行t检验，以Ｐ＜0．05为差异有统计学意义。2实验结果2．1心脏移植手术后小鼠的存活情况成功建立37对小鼠颈部心脏移植模型，手术成功率（37／45，82％）。总手术时间为（64±9）min，供心缺血时间为（31±10）min。同种、同基因的两组（Ｂalb／c-Ｂalb／c组和Ｃ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6组）与同种异基因组（Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组）心脏移植供心存活时间分别为：90d以上和（6．8±1．2）d。2．2移植后心脏的不同时间的病理改变ＨＥ染色和电镜检查表明，Ｂalb／c-Ｂalb／c组和Ｃ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6组小鼠移植术后各个时段未显示排斥现象，光学显微镜检查见心肌结构正常，未见明显淋巴细胞浸润及心肌受损见图1。而Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组小鼠移植术后1d显示心肌间少量淋巴细胞浸润，但未见毛细血管淤血，间质出血、出血性坏死，动脉炎和静脉炎等现象。术后3d心肌间淋巴细胞浸润明显，可见毛细血管淤血，间质出血、动脉炎和静脉炎等现象术后5、7d尤甚，见图2。2．3移植后心脏的不同时间的电镜改变电镜检查表明，Ｂalb／c-Ｂalb／c组和Ｃ57ＢＬ／6-360··CMYK岭南心血管病杂志2008年10月第14卷第5期ＡＢＣＡ：移植术后3d；Ｂ：移植术后5d；Ｃ：移植术后7d图4Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组移植心肌电子显微镜下形态（×10000）ＡＢＣＡ：术后3d，心肌间淋巴细胞浸润，可见毛细血管淤血，间质出血；Ｂ：术后5d心肌间淋巴细胞浸润明显，可见毛细血管淤血，间质出血、动脉炎和静脉炎等；Ｃ：术后7d，心肌间淋巴细胞浸润严重，心肌细胞坏死，可见严重毛细血管淤血，间质出血、动脉炎和静脉炎图2Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组移植心肌ＨＥ染色（×200）ＡＢＡ：Ｂalb／c-Ｂalb／c组；Ｂ：Ｃ57ＢＬ／6-Ｃ57ＢＬ／6组图3同种、同基因鼠移植心肌电镜下形态（×10000）Ｃ57ＢＬ／6组小鼠移植术后各个时段未显示排斥现象，电镜检查见心肌结构基本正常，未见明显线粒体等心肌结构损伤，见图3。而Ｃ57ＢＬ／6-Ｂalb／c组小鼠移植术后3d，显示心肌部分细胞坏死，部分线粒体肿胀，部分嵴断裂，肌原纤维肿胀图4Ａ；第5日，可见心肌线粒体肿胀，部分闰盘崩解，肌原纤维溶解，心肌间质细胞溶解，纤维间质溶解，核有分裂，细胞肿胀，电子密度高，见图4Ｂ；第7日，可见心肌线粒体空泡变性，闰盘崩解，嵴断裂，心肌纤维溶解，心肌组织及细胞自溶，间质细胞溶解，纤维间质溶解，血管内皮细胞崩解，部分组织细胞坏死，见图4Ｃ。2．4小鼠移植手术后死亡原因分析术中失败8例，其中吻合口出血3例，血栓形成1例，受体呼吸停止1例，供心缺血时间过361··CMYKＳouthＣhinaＪournalofＣardiovascularＤiseases,Ｏctober2008,Ｖol14,Ｎo5长1例，感染1例，不明原因死亡1例。3讨论3．1器官移植模型的选择异位心脏移植指在不切除受体原有心脏的情况下，将供体的心脏移植到受体的体内。异位心脏移植可分为非工作心和工作心模型。非工作心模型指供心接受体血供，但供心并不做功。工作心模型是将供体的左心房吻合起来，供体主动脉端侧吻合到受体的主动脉，肺动脉与受体右心房吻合，建立双心室辅助循环，还可以将供受者的右心房吻合，肺动脉吻合［1－5］。非工作心模型广泛应用于动物实验，研究血管吻合技术、免疫抑制治疗以及移植排斥反应的免疫学机制等。与工作心模型比较，非工作心模型技术要求简单，易于进行组织学及病理学检测，即使移植物发生排斥反应，受者也能存活。在1905年，Ｃarrel和Ｇuthrie将Ｐuppy狗的心脏移植到成年狗的颈部，颈外静脉和颈总动脉分别与供心的主动脉和肺动脉腔静脉以及1支肺静脉吻合，供心仅存活2h，因心腔内血栓形成而功能衰竭。Ｏno和Ｌindesey改进了术式，首先提出将供心移植到受者的腹腔。后来很多学者对此进行改良。无论将供心移植到颈部还是腹腔，因简便易行，这两种术式仍是当前心脏移植动物实验的主要手段［5－8］。然而，单一以腹腔作为移植心的部位选择已越来越无法满足研究的需要。根据文献和我们的经验，颈部心脏移植可克服了腹腔心脏移植的某些局限性，具有以下优点。3．1．1易于观察心搏腹腔内移植心脏长期存活时，随着受体鼠的发育以及移植心的废用性萎缩，心搏变弱，心搏有时较难判断；而颈部移植心脏位于皮下，易于触摸心搏，本实验选用颈部心脏移植模型。3．1．2对受体干扰小腹腔内移植必须打开腹腔，并长时间阻断腹主动脉和下腔静脉主干，对受体打击大，受体因此而发生的创伤性的非特异性免疫反应等非研究因素增加，从而可能在一定程度上干扰了实验结果的精确性；颈部移植无需开腹，对受体干扰少，可使实验结果更真实可靠。由此可见，颈部移植的术式更适合于对实验结果要求更为精确的科研领域。3．1．3可避免截瘫腹腔内移植长时间阻断腹主动脉和下腔静脉主干，容易引起受体脊髓缺血而导致截瘫。本研究选用颈部移植模型是考虑到观察时间较短，观察心脏搏动相对容易。选择小型动物进行器官移植，具有简便、经济和易于重复的特点，易于观察小鼠移植心脏存活，成功的移植心脏复搏，失败的移植心脏不复搏，通过触诊和心电图，易于了解到移植心脏、移植排斥反应的终点及移植心电活动消失。本术式供体心脏是一种无负荷异位休眠心，是比较理想的动物模型。3．2提高手术成功率的因素3．2．1吻合口出血为术中小鼠死亡的主要原因，本组实验前期出现较多，因供心血管直径与受体差别较大，有时需剪开少许受体血管管腔以扩大吻合口面积，提高吻合口质量。根据我们的经验，受体动静脉外膜尽量少剥离，套管边距均匀，松紧适度，避免撕裂。术前补充体液，减少丢失的血细胞量。微型无创血管夹阻断应确切。37℃生理氯化钠溶液纱布压迫吻合口。如有渗血可用干棉片轻压吻合口，如大量漏血，应给予补针或重新套管。本组动物术后不明原因死亡1例，考虑与术中出血稍多，未及时补充血容量有关。出血稍多者可皮下注射生理氯化钠溶液3~5ml。本组术后吻合口出血3例，均发生在实验早期，随着术者对套管吻合技术的熟悉这一失败原因于实验中后期得到克服。3．2．2血栓形成本组实验动脉血栓形成1例，考虑与吻合口狭窄或静脉吻合口塌陷造成静脉回流不畅有关。因此，受体血管在保留足够的吻合边距前提下，尽量靠近根部剪断。套管线要套牢，避免结扎血管过紧，造成静脉回流不畅，吻合口紧缩，导致血栓形成。3．2．3心肌保护在供体手术前进行受体准备，可以缩短供心缺血时间3~5min。供体肝素化时，注射肝素应缓慢，以免心脏过胀损伤心肌。开胸后立即剪断腔静脉放血，减轻心脏前负荷。供体手术时，分离出主动脉和肺总动脉后，集束结扎其他心脏分支血管以节省时间。保证供心处于0~4℃，术中不断于供心表面滴冰冻生理氯化钠溶液以维持低温。3．2．4感染为受体术后死亡的主要原因关闭切口前应用青霉素冲洗术区，术后应分笼饲养并口362··CMYK岭南心血管病杂志2008年10月第14卷第5期服或肌注抗生素。本组有1例术后第4日出现发热，并有脓性分泌物从切口溢出，为术后感染所引起。3．2．5熟练的吻合技术是手术成功的关键熟练的手术技能可以减少供心缺血时间，供心缺血时间越长，其功能恢复越差。良好的吻合技术可减少吻合口的出血，提高手术成功率，若出血较多，可通过舌下静脉输入生理氯化钠溶液2~3ml。3．2．6注意保温小动物在麻醉后体温下降明显，而且手术过程中供心表面放置冰块使腹腔降温，进而降低全身温度，使其对麻醉及手术承受能力下降。因此术中注意保温，在手术结束到麻醉清醒前，应将受体置于温暖的环境中（我们应用灯泡照射保温，促进恢复）。吻合结束后，用37~40℃的生理氯化钠溶液冲洗创面，以利于受体复温及供心复搏。小鼠颈部异位心脏移植手术难度大、实验条件要求高，在端侧吻合法、端端吻合法、套管法3种手术方式中，端侧吻合法在国内报道最多，该方法克服模型供受体血管直径不同的问题，使手术在较低放大倍数下就能进行，吻合口狭窄和漏血的发生率明显降低。端端吻合法将血管横断后再纵行剖开，进一步增加了吻合口面积，同时受体血管离断后便于提起，使操作空间进一步加大，手术视野更加清晰。套管法使吻合血管不再完全依靠复杂的显微缝合技术，简化了手术操作，同时降低手术操作对血管内皮的损伤，减少了血栓形成的风险。本实验证实套管法较缝合法在缩短手术时间、提高手术成功率、防止吻合口闭塞、克服供心移位与旋转等方面均有着明显优势。但国内无商品化的血管套管，需从国外进口或操作者自行制作，本实验采用日本学者惠赠的硅胶套管，该材料质地良好，可以根据受体血管条件随意剪裁成符合要求的血管套管，取得了较好的效果［8－11］。同种、同基因与同种异基因间心脏移植组供心存活时间分别为90d以上与（6．8±1．2）d，说明小鼠同种同基因心脏移植可以长期存活，而同种异基因小鼠心脏移植因为术后发生急性排斥反应而使供心在短时间死亡。病理及电镜检查进一步证实此结果。参考文献：高思海，李平，潘铁成，等．大鼠颈部异位心脏移植模型的改进［Ｊ］．中国医师杂志，2004，11（6）：1464－1462．高思海，张永科，杨辰垣．大鼠腹部异位心脏移植术的改进［Ｊ］．中华实用医学，2002，4（21）：22－23．柳祎，孙宗全．小鼠颈部异位心脏移植技术的改进［Ｊ］．华中科技大学学报（医学版），2003，32（5）：522－525．高开柱，孙宗全，杜心灵，等．套管法建立小鼠颈部心脏移植模型的探讨［Ｊ］．华中科技大学学报（医学版），2006，35（5）：638－640．夏春秋，景华，程小峰，等．工作型大鼠异位心脏移植模型的建立［Ｊ］．医学研究生学报，2005，18（4）：330－333．ＬＩＵＹ，ＣＨＥＮＹ，ＬＩＵＦＱ，etal．Ｃombinedtreatmentwithtriptolideandrapamycinprolongsgraftsurvivalinamousemodelofcardiactransplantation［Ｊ］．ＴransplＩnt，2008，21（5）：483－494．ＸＩＡＧ，ＨＥＪ，ＬＥＶＥＮＴＨＡＬＪＲ．Ｅxvivo-expandednaturalＣＤ4＋ＣＤ25＋regulatoryＴcellssynergizewithhostＴ-celldepletiontopromotelong-termsurvivalofallografts［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2008，8（2）：298－306．ＣＨＥＮＧＸ，ＹＵＸ，ＤＩＮＧＹＪ，etal．ＴheＴh17／Ｔregimbalanceinpatientswithacutecoronarysyndrome［Ｊ］．ＣlinＩmmunol，2008，127（1）：89－97．ＬＩＭ，ＺＨＡＮＧＸ，ＺＨＥＮＧＸ，etal．ＴolerogenicdendriticcellstransferringhyporesponsivenessandsynergizingＴregulatorycellsintransplanttolerance［Ｊ］．ＩntＩmmunol，2008，20（2）：285－293．ＵＥＮＯＴ，ＨＡＢＩＣＨＴＡ，ＣＬＡＲＫＳＯＮＭＲ．ＴheemergingroleofＴcellＩgmucin1inalloimmuneresponsesinanexperimentalmousetransplantmodel［Ｊ］．ＪＣlinＩnvest，2008，18（2）：742－751．ＴＯＲＫＡＢＡＤＩＥ，ＫＡＲＩＭＩＮＩＡＡ，ＺＡＫＥＲＩＦ．ＡlterationofperipheralbloodＴ-regcellsandcytokinesproductioninangiographypersonnelexposedtoscatteredＸ-rays［Ｊ］．ＩranＪＡllergyＡsthmaＩmmunol，2007，6（4）：181－187．［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］［8］［9］［10］［11］363··CMYK
