实用医学杂志2008年第24卷第22期人类白细胞抗原的高度多态性，使得在无关供体中找到理想配型，难度非常大，尤其是致敏患者，还需要避开受者抗体特异性相对应的抗原，以致等待肾移植手术的时间延长。我们采用氨基酸残基配型标准为致敏患者选择合适供肾，获得满意效果。1资料与方法1．1一般资料13例等待肾移植的致敏受者，均为汉族，男5例，女8例，年龄17~56岁，平均42．6岁。其中首次移植9例，二次移植4例。术前常规行碳酸氢钠血液透析，最长时间3年，最短时间2个月。术前均未接受免疫抑制剂治疗，亦未做血浆置换。供肾切取采用双肾联合切取术，热缺血时间6~9min，冷缺血时间不超过12h，手术方式采用供肾动、静脉分别与受者髂外动、静脉端侧吻合，供肾输尿管与受者膀胱顶部黏膜吻合，膀胱浆肌层作隧道包埋。术后常规采用环孢素（起步量4．0~4．5mg／（kg·d），以后根据环孢素谷值浓度调整）＋骁悉（1．5g／d）＋强的松（20mg／d）三联免疫抑制治疗方案。1．2急性排斥反应处理方案停用环孢素，增加骁悉用量为2．0g／d，予甲基强的松龙0．75g、0．75g、0．5g、0．25g冲击治疗4d（总量2．25g）或单克隆抗体OKT3抗排斥治疗10~14d。1．3急性排斥反应诊断（1）发热，尿量减少，对利尿剂不敏感，血压明显升高。（2）移植肾明显肿大、压痛。（3）血肌酐、尿素氮测定明显升高。（4）彩色多普勒提示移植肾肿大，供肾血管树紊乱，且肾动脉及叶间动脉阻力指数大于0．72。1．4Res配型标准根据Terasaki提出的ResM（HLA-aminoacidresiduematching）设想，结合中国汉族人群56000份样本在美国UCLA组织配型中心HLA分型结果所确定的汉族人ResM标准［1－2］。且供者不应有与受者预存的HLA抗体特异性相对应的抗原。1．5HLA抗原及群体反应抗体（PRA）的检测HLA-作者单位：710068西安市，陕西省人民医院肾移植科Res配型在致敏受者肾移植中的应用孙建国杜鹏罗永康黄启福段斌摘要目的：探讨致敏受者经HLA－氨基酸残基配型（Res配型）后行肾移植的效果。方法：对13例移植前群体反应性抗体水平较高的患者按照美国UCLA组织配型中心所确定的中国汉族人Res配型标准进行供、受者筛选，以常规方法进行肾移植，术前未行血浆置换。结果：13例患者，无一例发生超急排斥反应；9例术后5d内移植肾功能恢复正常；3例术后1个月内各出现1次移植肾急性排斥反应（发生率23％），1例经甲基强的松龙，2例经OKT3治疗后逆转；1例发生急性肾小管坏死，经血液透析过渡后，于术后3周肾功能逐渐正常。按Res配型原则，供、受者0、1、2和3个位点错配分别为1例（8％）、3例（23％）、7例（54％）和2例（15％），明显高于传统HLA六抗原配型结果。结论：Res配型可以显著提高供受者相配率，对缩短等肾时间，减少移植肾的排斥反应，提高移植肾的存活率具有重要意义。关键词肾移植HLA抗原致敏受者氨基酸残基配型SignificanceofHLA-aminoacidresiduematchinginrenaltransplantationofsensitizedrecipientsSUNJian-guo，DUPeng，LUOYong-kang，HUANGQi-fu，DUANBin．DepartmentofRenalTransplantation，ShanxiProvincePeopleHospital，Xi′an710068，China【Abstract】ObjectiveToinvestigatetheroleofHLA-aminoacidresiduematchinginrenaltransplantationofsensitizedrecipients．Methods13patientswithhigherlevelofPRAwereselectedfordonor-recipientHLAmatchingbeforerenaltransplantationaccordingtothecriteriafortheHanpopulationHLA-aminoacidresiduematching（ResM）establishedbyAmericanUCLAtissuematchingcenter．Therenaltransplantationwasperformedbyconventionalmethodswithoutplasmaexchange．ResultsSuperacuterejectionepisodesoccurredinnoneof13recipients．Kidneyfunctionrecoverwasobservedwithin5daysin9casesofthem．Acuterejectionoccurredin3casesofthem（theincidence：23．1％）withinonemonth，and1caserecoveredaftertreatmentwithMP，and2caseswithOKT3．1casewassubjectedtoacutetubularnecrosisandrecoverednormalrenalfunctionwithin3weeks．AccordingtotheResmatching，patientswith0，1，2or3mismatchingwere1（8％），3（23％），7（54％）and2（15％）casesrespectively．Obviously，ResmatchingwasbetterthantraditionalHLA6antigenmatching．ConclusionsApplicationofResMwillsignificantlyincreasethechanceandprovidemoretimeforwaitingrecipients．SuitableResMcanbebeneficialtoreducingtheincidenceofacuterejectionandimprovinggraftsurvivalinsensitizedrenalrecipients．【Keywords】KidneytransplantationHLAantigensSensitizedrecipientsAminoacidresiduematching3899实用医学杂志2008年第24卷第22期Ⅰ类抗原分型采用单克隆抗体方法，HLA-Ⅱ类抗原分型采用顺序特异引物聚合酶链反应（polymerasechainreactionwithsequence-specificprimers，PCR-SSP）方法；PRA检测采用补体依赖微量淋巴细胞毒性试验。以上试剂均购自美国onelambda公司。2结果2．1移植前受者的HLA致敏状态13例受者PRA均＞10％，其中1例PRA＜20％，占8％；9例PRA范围20％~50％，占69％；3例PRA＞50％，占23％。HLA抗体特异性主要包括A1、A2、A3、A11、A24、A26、A29、A31；B7、B13、B37、B44、B48、B51、B55、B58、B61、B62等，这些抗体所对应的抗原都是中国人群中分布频率较高的HLA抗原。2．2供受者HLA配型结果见表1。对致敏受者如果按照传统HLA六抗原配型的原则选择供者，则寻找相配程度高的供者的几率明显降低。13例受者中HLA-A、B、DR2，3，4，5mm分别为1例（8％），2例（15％），5例（38％），5例（38％），无0~1mm及6mm者；而按氨基酸残基配型原则，其Res0，1，2，3mm分别为1例（8％），3例（23％），7例（54％），2例（15％），无4~6mm者。依据Res配型标准，6位点0~3mm相配率提高了77％。经卡方检验，P＜0．01，表示差异有极显著性。DR位点0，1，2mm按HLA六抗原配型分别为2例（15％），5例（38％），6例（46％）；按氨基酸残基配型则分别为3例（23％），10例（77％），0例。卡方检验，P＜0．05，表示差异均有显著性。2．3致敏受者肾移植术后情况所有13例致敏受者，无一例发生超急排斥反应。仅有3例在术后1个月内各发生1次急性排斥反应，发生率为23％。1例应用甲基强的松龙，2例应用单克隆抗体OKT3治疗后全部逆转。另1例并发急性肾小管坏死，经血液透析过渡后，于术后3周肾功能逐渐正常。其余9例受者均在术后3~5d肾功恢复正常。所有患者随访至今，最长的存活近22个月，最短9个月。移植肾功能均正常，未再发生排斥反应。2．4致敏受者术后PRA变化比较所有13例致敏受者术前及术后1个月PRA水平，结果显示PRA值都比较稳定，与移植前基本保持同一水平。说明PRA的存在对移植肾的存活并无明显影响，其前提是供受者间良好的组织配型。3讨论3．1PRA检测的重要意义移植术前检测受体的PRA水平，有效地避免不可逆排斥反应发生，对提高移植肾的成活率是非常重要的。Gonzalez-Stawinski等［3］认为发生严重排斥反应的受者PRA均高，PRA＞50％的移植患者1年存活率明显低于PRA＜50％者。Bray等［4］认为致敏受者存在的抗外源性HLA的同种抗体是肾脏移植的高危因素，不仅难以找到交叉配型阴性的供肾，而且移植效果不理想。可见PRA是移植排斥的高危因素之一。因此致敏受者的肾移植难度较大，选择供肾应谨慎，术前准备要充分。3．2Res配型原则可提高供受者HLA的相配率Lazda等［5］研究表明，采用Res配型原则与采用传统的抗原配型原则比较，1年和3年移植肾存活率两组间差异无显著性，而供受者HLA的相配率却显著提高。良好的组织配型可改善PRA高的受者肾移植效果［6］。本组13例致敏受者若按传统的HLA六抗原配型原则（供受者HLA-A、B、DR6个位点中至少相配一半），将有10个患者（错配数＞3）失去移植机会。而按Res配型原则，HLA-6位点0~3mm相配率提高了77％。且均取得良好的临床效果，意义非常显著。3．3HLA-DR位点相合的重要性人类HLA系统存在于第6对染色体短臂上一狭小区域内，分为HLA-Ⅰ类抗原（A、B、C）和HLA-Ⅱ类抗原（DR、DP、DQ）。不同位点的抗原所起的作用不同，根据肾移植的大量统计学调查估计，HLA抗原在移植中的重要性为DR＞B＞A＞C。以DR抗原对MLC的刺激作用最为强烈。DR抗原错配与术后6个月移植肾功能丧失有关，一个DR抗原错配所造成的负面影响，要比一个A或B位点错配大出2~3倍多［7］。本组13例受者，按HLA六抗原配型，DR位点全错配者为6例（按氨基酸残基配型DR均为1mm），其中3例发生急性排斥反应，1例并发急性肾小管坏死，早期移植肾功能恢复不顺利（占67％）。因此我们建议，为致敏受者选择供肾，按Res配型时，因优先考虑DR位点相合，若按HLA六抗原配型，DR位点全错配，而按Res配型可接受供肾者，应在术前及术后预防性给与单克隆抗体OKT3，以减少急性排斥反应的发生或降低急性排斥反应的程度。3．4血浆置换的局限性在尚未达到HLA六抗原配型水平时，致敏受者在移植前多会进行血浆置换治疗，根据PRA的水平决定血浆置换的次数，增加了整体治疗费用。虽然血浆置换或免疫吸附可以清除或降低受者外周血中预存的致敏抗体，但受者体内合成和分泌抗体的免疫致敏细胞和免疫记忆细胞表113例供、受者的配型结果HLA配型Res配型错配位点数（DR相合数）例号12345672（2）3（0）3（1）4（2）4（1）4（0）4（1）0（2）1（1）1（1）1（2）2（1）2（1）3（2）89101112134（1）5（0）5（0）5（0）5（0）5（1）2（1）2（1）2（1）2（1）2（1）3（1）HLA配型Res配型错配位点数（DR相合数）例号3900实用医学杂志2008年第24卷第22期并未清除，当受到外来抗原的刺激后，必将发生再次免疫应答，导致大量抗体形成，对移植物产生强烈的排斥反应。本组13例患者术前均未作血浆置换治疗，经严格的Res配型筛选后，术后效果良好，而且减轻了患者的经济负担。4参考文献TakemotoSK．HLAaminoacidresiduematching［J］．ClinTranspl，1996：397－425．谭建明，周永昌，唐孝达．组织配型技术与临床应用［M］．北京：人民卫生出版社，2003：406－411．Gonzalez-StawinskiGV，CookDJ，ChuiJ，etal．Acomparativeanalysisbetweensurvivorsandnonsurvivorswithantibodymediatedcardiacallograftrejection［J］．SurgRes，2007，142（2）：233－238．BrayRA，NolenJD，LarsenC，etal．Transplantingthehighlysensitizedpatient：theemoryalgorithm［J］．AmJTransplant，2006，6（10）：2307－2315．LazdaVA，MozesMF．AnevaluationofHLAcross-reactivegroupmatchingongraftsurvivalindeceaseddonorkidneyrecipients［J］．TransplantProc，2005，37（2）：661－663．TanJ，QiuJ，TangX．HLAaminoacidresiduematchingin2575kidneytransplants［J］．TransplantProc，2007，39（5）：1429－1431．TinckamKJ，ChandrakerA．MechanismsandroleofHLAandnon-HLAalloantibodies［J］．ClinJAmSocNephrol，2006，1（3）：404－414．（收稿：2007－12－02修回：2008－04－05）［1］［2］［3］［4］［5］［6］［7］患者男，70岁，因间歇性肉眼血尿10个月收入院。查体：腹平坦，未见腹壁静脉曲张，腹软，未扪及包块，肝脾肋下未及，全腹无压痛，肾区无叩痛，肠鸣音正常。CT报告：右输尿管占位性病变并右肾积水。膀胱镜检查：见右输尿管壁内段明显隆起，管口有1cm新生物坠出，菜花状，余未见异常。取活体肿块组织行病理检查，结果显示为移行细胞癌（图1）。ECT报告：（1）右肾积水伴肾功能严重受损（右肾近于无功能）；（2）左肾位置、大小、形态及功能正常；（3）分肾功能：总肾小球滤过率（GFR）50．8mL／min，左肾GFR45．1mL／min，右肾GFR5．7mL／min。经化验、心电图、胸透等检查无手术禁忌证，在全麻下行开放手术，手术范围包括：右肾＋右输尿管＋部分膀胱壁。手术顺利，术后给与持续导尿、盆腔持续引流、抗生素预防感染、止血、静脉营养、补液、换药拆线等处理，患者恢复顺利。手术后病理检查：输尿管移行细胞癌，累及浅肌层，输尿管两端切缘未见癌组织。右肾脏积水，实质萎缩，伴灶性慢性炎性细胞浸润。随访半年肿瘤无复发。讨论浅表性移行细胞癌和浸润性移行细胞癌明显不同的临床生物学行为，决定于二者明显不同的发生、发展的分子机制。应用包含14551个核酸探针的基因芯片以及实时荧光定量PCR技术，分别测定浅表性和浸润性移行细胞癌的基因表达情况，发现40个基因的表达在浅表性移行细胞癌中明显增高，在浸润性移行细胞癌中的表达正常；34个异常高表达基因与浸润性移行细胞癌密切相关，而与浅表性移行细胞癌的发生、发展关系不大。前者主要涉及核酸转录、细胞黏附和细胞的去分化相关的基因；后者主要涉及细胞基质的降解、免疫反应、细胞周期调控以及新生血管形成等病理生理过程相关的基因。该例患者肿瘤累及一侧输尿管全程，而且下段输尿管部位，肿瘤体积较大，肿瘤本身会对输尿管壁产生一定的压力，但肿瘤的生长范围仍然局限于输尿管范围之内，表现为浅表性移行细胞癌的生长特点。同时手术后的病理检查显示，肿瘤仅累及表浅肌层，输尿管上下两端切缘未见到肿瘤累及。该例患者全程输尿管多中心发病，可能与肿瘤的逆尿流种植有关。20％~50％的上尿路移行细胞癌患者可能存在膀胱癌，而仅有0．7％~4％的膀胱癌患者可能在随后或长或短的时间内出现上尿路移行细胞癌，说明尿路移行细胞癌的多中心、多器官发病可能主要由肿瘤细胞的顺尿流种植有关。该例患者的肿瘤大体标本显示，自输尿管远端至近端，肿瘤体积顺序减小，输尿管远端肿瘤体积较大，严重阻塞管腔。输尿管移行细胞癌多发生于输尿管下1／3段，如果发生于输尿管远端的肿瘤，在膀胱种植发生以前出现明显阻塞，可能会减少并发膀胱肿瘤的可能性。而此时输尿管中仍然有尿液存在，肿瘤可能会逆尿流方向，逐段向近端播散。膀胱肿瘤可以通过膀胱镜检查及肿瘤组织活检明确诊断，上尿路肿瘤的诊断则主要依靠影像学手段，尤其CT、MRI结合脱落细胞学检查，对于手术前判断肿瘤的分级、分期至关重要。上尿路浅表性移行细胞癌的治疗，主要根据肿瘤的分级、分期和发病部位，选择适当的方式。切除范围一般包括肾脏、输尿管以及部分膀胱壁，对于分级、分期较好的输尿管远端浅表性移行细胞癌，也可以考虑采用保留肾脏的手术方式。根据具体病情可以采用开放性手术或者输尿管镜、腹腔镜等微创手术。腹腔镜手术具有创伤小、恢复快的优点，但是腹腔镜用于治疗上尿路移行细胞癌的远期效果，尚缺乏大样本、长时间随访资料的支持。该例患者肿瘤涉及全程输尿管，采用开放式手术方式，手术顺利，患者恢复良好，随访半年肿瘤无复发。（收稿：2008－05－20）局限于全程输尿管的移行细胞癌1例孔繁山范勇高保华蔡伟力丁志波作者单位：251600济南市第四人民医院泌尿外科图1输尿管全程剖开，A、B、C、D、E、F部位均可见肿瘤，自远端至近端肿瘤体积逐渐减小3901
