解剖复位[1]。经皮插入微创钢板内固定治疗胫腓骨骨折,在复位的同时,由于不剥离软组织与骨膜,从而减少了手术干扰,保护了骨折端的血运,有利于骨折的早期愈合[2]。本组中各型骨折病例均获得了较低的术后并发症发生率、较快速的骨折愈合、无畸形愈合、肢体短缩、关节面二期塌陷。本组均骨折复位满意,固定牢靠,术后早期活动踝关节,并部分负重锻炼,故获得了满意的骨折愈合及功能恢复。手术操作一般有LCP钢板及Liss钢板固定。其中LCP治疗比较适合软组织损伤不严重的闭合骨折,或轻度开放清创缝合后软组织恢复良好的骨折[3]。Liss系统由一块可通过微创小切口置入的钢板和可以与钢板锁定在一起的螺钉组成。当螺钉与钢板锁定后,两者成为一个整体,具有角度稳定性,有内固定架的作用[4]。本组手术损伤小、出血少、时间短、愈合快,并发症少,手术简便易行,取得了良好效果。这与手术护士积极正确的配合是密切相关的,手术室护士一定要加强术前心理护理,使患者增加对手术治疗的信心,主动配合治疗;同时做好术前物品准备,安置好患者体位,术中密切配合,严格无菌操作。要求配合手术的护士掌握手术步骤及该部位生理解剖知识,熟悉专科器械及手术医生的习惯,做到主动快速准确传递器械,这对缩短手术时间、保证手术的顺利完成至关重要。[参考文献][1]罗从风,高洪,杨发民,等.经皮微创钢板固定法治疗胫骨干骺端骨折[J].中华创伤骨科杂志,2004,6(1):66-69[2]吴漩森.微创经皮钢板内固定治疗胫骨骨折[J].江西中医药,2005,36(5):269[3]童鑫,吴恙,马华英.微创Liss钢板治疗胫骨干骺端骨折[J].浙江中西医结合杂志,2007,17(7):432-433[4]程国林,汤立,李继春.经皮解剖型锁定钢板内固定治疗胫骨远端骨折[J].实用骨科杂志,2008,11(1):69-70[收稿日期]2008-07-15同种异体肾移植术中的配合及护理张颜,于秀琴(清华大学第一附属医院,北京100016)[摘要]目的探讨同种异体肾移植手术的配合与术中管理方法。方法对10例肾移植患者术中配合和护理管理进行回顾性分析。结果所有患者术中未出现严重并发症,1例受者术后14个月因感染并肝功能衰竭死亡;另1例术后12d因肺内出血致呼吸道梗阻死亡。结论充分做好术前准备,熟悉手术及用药配合,以及良好的术中护理对提高肾移植手术成功率起到积极的作用。[关键词]肾移植;手术配合;术中护理[中图分类号]R692;R472.3[文献标识码]B[文章编号]1008-8849(2008)36-5687-02近年来,随着新型免疫抑制剂的不断涌现和大量的临床应用,使各种器官的移植成为可能。其中同种异体肾移植首当其冲,效果最好。良好的组织配型和外科手术技术的不断提高,使肾移植在临床上日益成熟。手术成败直接关系到移植肾效果,而默契的术中配合及良好的术中管理对手术成功也起着重要作用。现就该手术的护理问题做以下探讨。1临床资料1.1一般资料本组肾移植患者10例,男7例,女3例;年龄最小29岁,最大48岁。术前原发疾病均为慢性肾炎、尿毒症、多囊肾等。术前最长血液透析时间为4a,最短时间为8个月。术后均重返工作岗位,1例结婚,供者均为异体肾,年龄为18~30岁。1.2手术配合和护理1.2.1手术前准备由于手术过程复杂,手术难度较大,故做好术前计划、术前护理及准备尤其重要。术前准备工作包括:①手术组人员集中讨论手术方案;②做好移植组人员分工;③手术器械准备按移植手术常规器械加特殊器官修整器械;④灌注液及保存器官物品准备、无菌冰;⑤准备好抢救药品及各种抢救器械,术前配血以备用。术前1d下午访视患者,向患者及家属交代有关注意事项及其重要性[1]。1.2.2心理护理尿毒症患者的病史一般都比较长,在肾移植术前都会出现不同程度的紧张情绪,担心手术失败,费用昂贵等,因此术前做好患者的思想工作是护理的一项重要内容。自患者进入手术室起医护人员就应该与患者共同建立一种相互信任的合作关系,为患者耐心地解释手术、麻醉过程中的注意事项,并通过各种方式分散患者的注意力,以消除患者的紧张情绪,保证手术的顺利进行。1.2.3术中液体管理巡回护士2人,1人配合器官修整,1人配合患者静脉穿刺、体位摆设,麻醉用药及术中用药管理等。患者入室后常规三查七对,然后进行静脉穿刺。在移植肾尚未开放血运前将严格控制液体的入量,以防液体过多引发水中毒、心力衰竭等。而一旦开放血运后又必须保证移植肾有足够的灌注量,使血压处在一种较高的状态。因此,建立多条液体通道是保证移植肾灌注的有效措施。有条件时应做颈内或锁骨下静脉穿刺。由于肾静脉和髂外静脉做端侧吻合,术中需部分阻断髂外静脉,这样就势必影响同侧下肢静脉血液的回流[2]。因此术前就应了解将移植肾置于何侧,从而避免将静脉通道建立在术侧,最好将静脉通路建立在上肢。·5687·现代中西医结合杂志ModernJournalofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicine2008Dec,17(36)1.2.4手术配合及术中用药要配合好肾移植手术,首先必须熟悉该手术的操作步骤及技术要点,即游离血管、血管吻合、输尿管再植3个环节,只有这样才能配合得准确无误。术中器械护士护理应注意:①术中器械比较多,要求台上护士熟悉手术步骤,血管器械应轻拿轻放;②注意无菌操作,防止术后感染;③血管缝合针较多,认真清点,用后及时夹好;④器械护士在术中应用无菌巾将暴露在器械车上的无菌器械盖好,防止由于长时间暴露使器械污染。在血运尚未开放之前,对移植肾的保护是一个不容忽视的问题,即要将其置于冰屑袋中,用4℃的冰屑灌注液灌注,以防高温加速供肾的热缺血性损害,同时也应注意过低温引起供肾的冻伤,影响移植肾功能的恢复。在移植肾恢复血运前,静脉滴注甲基泼尼松龙1000mg,环磷酰胺200mg,以防排斥反应的发生。至肾动脉吻合一半时,静脉推注速尿80mg,开放血运移植肾有尿液排出时,快速静滴20%甘露醇250mL,以促进肾功能的恢复,同时可予以钙离子拮抗剂等[3]。1.2.5手术间管理因手术复杂,手术时间较长,参加人员和应用仪器较多,应加强对房间管理,手术应安排在百级洁净大手术间。与手术无关的人员谢绝入内,以减少感染机会,尽量减少人员流动,关好手术间前后门,以免将电源线碰掉而影响仪器使用和手术进行,监督手术人员无菌技术操作,疑有污染立即更换。2结果所有患者术中未出现严重并发症,1例受者术后14个月因感染并肝功能衰竭死亡;另1例术后12d因肺内出血致呼吸道梗阻死亡。3讨论肾移植是目前治疗尿毒症的最佳方法,因技术相对复杂,对护理工作要求较高。手术须用精细器械、线较多,缺少其中任何1种都会影响手术顺利进行和成功。因此,手术前必须对要求的方法、步骤做全面了解,考虑周全,将所需用物准备齐全。做好术前准备及术后观察,预防排斥反应,控制感染,完善出院指导是确保手术成功,提高疗效的重要环节,对提高患者的生存质量有重要意义。[参考文献][1]张楠.肾移植患者的围术期护理[J].医学理论与实践,2007,20(10):1206-1207[2]Luque-CoquiM,CharttR,TerceroG,etal.Self-esteeminMexicanpediatricpatientsonperitionealdialysisandkidneytransp1antation[J].Nefrologia,2003,23(2):145-149[3]闵志廉.临床泌尿外科学[M].北京:人民军医出版社,2003:576[收稿日期]2008-09-20射频消融治疗肝癌的护理陈冯琳(浙江省台州医院,浙江临海317000)[关键词]射频消融;肝癌[中图分类号]R735.7[文献标识码]B[文章编号]1008-8849(2008)36-5688-02经皮肝穿刺射频消融(PRFA)是近几年国际上新开展的一种高科技治疗手段,能在局部产生高温达到治疗目的;肝癌细胞比正常细胞耐热性差,42℃就可引起肝癌细胞的破坏和死亡;射频治疗时能在肿瘤局部产生80~100℃高温[1],从而有效杀死癌细胞。因此,PRFA成为各种原因不能行手术切除的肝癌患者较为有效的治疗方法,具有创伤小、适应证广、近期疗效明显、并发症少等优点[2]。2005年6月—2007年12月我院对76例不适合手术切除的肝癌患者在B超引导下行PRFA术,取得较好疗效,现将护理体会总结如下。1临床资料1.1一般资料76例患者中男54例,女22例;年龄50~70岁,其中原发性肝癌65例,转移性肝癌11例。1.2治疗方法先行CT检查明确肿瘤大小、位置、数目及毗邻关系,确定体表穿刺点;根据肿瘤的部位、大小给予不同的麻醉方法(局麻31例、全麻45例)。在B超引导下,将射频电极针经皮穿刺进入肿瘤组织,并呈伞状展开“锁定”肿瘤,一般根据肿瘤的体积,选择不同的进针角度、深度及消融次数、消融直径,启动射频治疗系统开始治疗。全过程在计算机控制下进行。2护理2.1术前护理2.1.1心理护理癌症患者的心理活动是复杂多变的,个体差异较大。有效的心理护理是提高肿瘤患者的治疗效果和生存质量的重要手段[3]。患者均存在不同程度的紧张、焦虑、恐惧及担心术后疗效等心理。因此在护理上应与家属配合,主动向患者做好解释工作,讲解PRFA术的治疗原理及疗效,介绍PRFA术治疗的安全性,手术的大致过程、术中注意事项和成功病例,并可让手术成功者现身说法,以缓解或消除其不良情绪,使患者保持稳定的情绪配合治疗。同时,也要对术中、术后可能出现的并发症加以说明,使患者及家属对可能出现的不良后果有心理准备,避免发生不必要的医疗纠纷。2.1.2术前准备常规检查心、肺、肝、肾功能及血常规、凝血功能、AFP和CEA指标,做B超、CT或MRI检查。腹部备皮、禁食禁饮12h。对身体状况欠佳的患者,按医嘱给予护·5688·现代中西医结合杂志ModernJournalofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicine2008Dec,17(36)
