图E:下颌骨外旋瘤体颈内动脉重建。图F:下颌骨复位。犬自体单肺移植的实验研究新疆医科大学第二附属医院胸外科(830000)木沙由夫·吾买尔齐海哈里木王磊李元明摘要目的:通过同种自体犬单肺移植,掌握供肺的灌注,切取,保存,和修剪方法以及单肺移植的手术方法。方法:11例犬进行了一次犬自体单肺移植动物实验,其中8例自体左单肺移植,3例自体右单肺移植,吻合顺序先支气管后肺动脉,最后心房袖,移植后于不同时点暂阻断对侧肺动脉并检测植入肺的功能参数。结果:所有移植肺通气和换气功能均正常,移植后犬恢复自主呼吸,9例在24小时内死亡,2例在术中死亡。结论:冷缺血再灌注损伤是早期死亡的主要原因。关键词肺移植,犬,实验研究肺移植是治疗晚期肺血管和肺实质性疾病的唯一有效方法。为开展人体肺移植。我们于2004年6~7月~2005年10月进行了犬自体单肺移植的动物实验外科程序方面的研究,现报告如下:资料与方法一、实验室动物选用健康成年杂种犬11只,体重12~24kg平均(18.82)kg。每次实验1只,共进行11次自体单肺移植动物实验(自体左单肺移植8例,自体右单肺移植3例)。二、左侧自体单肺移植。实验前24小时备皮,禁食12小时,诱导麻醉取平卧位,静脉复合及支气管插管麻醉,维持麻醉(芬太尼3ug/kg+仙林0.1mg/kg),潮气量为10ml/kg,呼吸频率为12~14次/分,吸入100%氧气。经股静脉维持静脉输液通道。右侧卧位,消毒、铺巾,经左第5肋间进胸,分别游离左32新疆医学2008年第38卷肺支气管,左肺动脉,切(打)开心包膜,游离左肺静脉,经周围静脉注射肝素(1mg/kg),肺动脉内直接注入前列腺素E100ug。肺动脉近端用无损伤血管钳夹住切断,肺静脉用无损伤血管钳于左肺上中下叶静脉的近端钳夹左房壁切断,使肺膨胀到2/3状态下,距顶叶近端二个软骨环处,在支气管近远端分别用无损伤血管钳夹住并切断左肺支气管,取出左全肺后立即放置入4℃灌注液中,用4:1灌注液(压力为40mmH2O)自左肺动脉内顺灌注或自左肺静脉内逆灌注使左肺变为发白为止,修剪(因左肺上中下叶静脉相距较远不能自然成左房袖,故用5-0Prolene线在左肺上中下叶静脉之间修缝成为左房袖并左肺静脉近心端用5-0Prolene线缝闭)后将左肺放入灌注液内,在冰箱内保存所需要的时间,温度在8~10℃左右。吻合开始时,先用4-0Prolene线连续缝合左支气管,吻合期间避免对侧血液流入与漏气,用小儿莫菲氏导尿管,带一定的气囊充气放入近端左支气管内,肺动脉用5-0Prolene线连接缝合,将左房袖于左心耳剪开进行缝合,吻合期间用肝素溶液间断冲洗吻合口血管,以防止血栓形成,吻合完毕后,先开放肺动脉,之后开放心房袖并排气,左肺给于通气,盐水冲洗了解有无漏气,左肺动、静脉血行血气分析。检查胸内无活动性出血,置放胸腔引流管,关胸,手术结束。三、右侧自体单肺移植:犬气管插管静脉复合麻醉后,左侧卧位,经右第5肋间进胸,分别游离右支气管、右肺动脉、右肺静脉。右肺动脉、右肺支气管的处理方法和左侧自体单肺移植的肺动脉、肺支气管的处理方法一样,因右肺静脉一般有四个分支,第1.2与3.4分支相距较远,不能自然成心房袖,故术中将右肺上、中叶切除,余肺两个肺叶静脉的近心端用无损伤血管钳夹住并切断。取出右肺后,立即用4℃灌注液,自右肺动脉内顺灌或自右肺静脉内逆灌,使右肺变为发白,灌注完毕后修剪,将右肺放入4℃灌注液内在冰箱内保存所需要的时间。吻合方法与左侧自体肺移植方法一样。四、监测和治疗:术中,术后检测血压,心率,血气等。胸部x线,术后给予呼吸机辅助呼吸,犬麻醉完全清醒后脱离呼吸机,拔除气管插管改为面罩吸氧,术后常规给予青霉素,甲硝唑等以防止感染。结果平均支气管吻合时间:17分钟。平均肺A吻合时间:32分钟(其中1例因肺A辨认困难吻合用时2小时)。平均心房袖吻合时间:22分钟。平均右肺V吻合时间:27分钟。平均移植肺冷缺血时间:7小时55分钟(其中时间最长的2例分别为22小时10分钟和21小时7分钟,时间最短的1例为1小时52分钟)。移植后动脉血,静脉血气分析均显示早期移植肺功能良好,有10例为术后24小时内死亡,死亡原因:其中6例为在灌注损伤急性肺水肿,1例为胸引管脱落死于气胸,3例为麻醉过量术后未能清醒死亡。有1例为术中死亡,死亡原因:为术中左房出血死亡(钳夹左肺静脉的血管钳脱落)。犬肺移植手术成功,开放肺动脉及支气管通气后,肺组织由白色恢复至淡红色,与正常肺组织颜色相近,肺动、静脉充盈良好,支气管通气、肺复张良好。肺移植完成后,犬呼吸恢复,血压平稳,挣扎、抬头,术后1~2小时脱离呼吸机,拔除气管插管,待胸腔引流量少,无气体逸出时予以拔除胸腔引流管,拔除动脉测压管,留置股静脉输液管,予以圈养。讨论肺移植是治疗晚期肺血管及肺实质性疾病的唯一有效手段,肺移植的近远期效果与其它器官移植相比明显较差,其原因是多方面的,如自体供肺保护是否满意,术中吻合是否满意,术后是否有效控制感染,围手术期是否满意,以及支气管并发症的防治等,总的来说,手术操作是否得当,是影响手术效果最重要的因素。为了积累经验开展人体肺移植我们进行了犬自体单肺移植研究,前2次动物实验主要是熟悉犬的解剖生理以及麻醉,手术步骤,最后9次我们对犬进行了全面的检测和治疗,为观察肺移植功能的情33新疆医学2008年第38卷况,我们采用对侧肺动脉定期阻断每小时10~15分钟,连续6~7小时,结果对侧肺动脉阻断前后血氧饱和度、血气分析进行分析实验显示:移植肺的血气分析和血氧饱和度无显著差异,说明移植后早期肺功能正常,由于存活期较短,未能对远期功能做进一步的研究。通过11次左单肺自体移植实验,我们体会:一、关于自体供肺保护:供肺的保护直接关系到肺移植成败。减少冷缺血时间、使用灌注液、改善灌注方法是减轻再灌注损伤的关键。本组所有动物开胸时心脏跳动有力,色泽鲜红,主要是使供肺热缺血时间为零,对存活起到重要作用。自体供肺采取低温动脉灌洗取得了满意的效果。使自体供肺在泠缺血情况下移植后仍有较好的换气功能。切开心包膜后经周围静脉全身注射肝素化,有利于在肝素化状态下灌注肺动脉,使肺组织完全被LPD溶液洗净而无血液成份残留。肺动脉在灌注LPD溶液前注入前列腺素也是类似目的。前列腺素是一种强有力的血管扩张剂,利于LPD溶液在供肺内均匀分布及降温,同时可扩张细小支气管,具有调节白细胞及血小板的功能。在损伤组织中减少白细胞参与,抑制血小板聚集,并防止溶酶释放及超氧离子产生,降低血管通透性,具有保护细胞的作用,共同参与保护移植肺的功能。我们进行的实验采取顺行灌注或逆行灌注的方法,逆行灌注可对支气管循环进行灌注,同时可将顺行灌注后留下的血凝块及末梢血管的血栓冲洗掉。另外逆性灌注能增强肺表面活性物质的功能。二、关于自体供肺修剪:犬肺支气管管壁较薄,血供较差,因此,供肺修剪时,应尽可能多地保留支气管周围组织,自体全肺切除时尽量少解剖游离肺门的结缔组织,以保证其血供来自自身的支气管动脉,提供较多的软组织包埋吻合口,促进吻合口愈合,防止并发症的发生。在修剪供肺肺静脉时应多保留周围的心房组织,自体心房切口则相应大些,在上、下肺静脉根部之间切开心房,形成较大的心房袖,可有效地避免术后吻合口狭窄。三、关于吻合技术:吻合是否得当直接影响手术效果。支气管吻合时,用小儿摩非氏导尿管插入到自体近端支气管口内,球囊充气,以防漏气和血液流入对侧。在吻合心房袖、肺动脉时,应外翻缝合,保证内壁光滑,防止血管扭曲及血栓形成。肺动脉吻合口修剪应适当,要避免切除太少产生动脉扭曲,切除太多产生吻合口张力,切除的标准位置在第一分支远侧端,这样肺动脉第一分支可作为对合的标志。吻合的顺序宜先将支气管的位置对好,作为一个相对固定的支架,然后摆好肺动脉和肺静脉的吻合位置后,先吻合支气管,再吻合肺动脉和左房袖,可避免肺血管的扭曲。四、关于吻合部位修剪:犬左肺静脉,一般有三个分支,三者相距较远,早期我们全部保留修剪成左房袖,但吻合时必造成左房壁钳夹过多影响其功能,其至影响对侧肺静脉回流,故将自体肺静脉的近心断用5-0Porlene线缝闭,左肺静脉的远心断修剪成左房袖和左心耳吻合,其好处是既扩大了吻合口径有减少了对左房和右肺静脉的影响。犬右肺静脉,有四个分支,因第一,二支与第三,四支相距较远,故不能形成右房袖,手术中第一,二支肺静脉结扎,剩下第三,四支肺静脉纵行剪开修成右房袖与自体肺静脉远端进行吻合。经本实验掌握了犬肺移植供肺采取的全过程,对肺动脉灌注的方法及技巧有新的认识。为进一步做人体肺移植采取供肺打下了良好的基础。通过犬自体单肺移植熟悉了犬的胸部包括胸壁、胸腔及心、肺的结构与人类略有不同,犬的胸腔小,尤其是前后径较长,所以在采取整个心肺块时,显得空间小,手术者仅能一只手进入胸腔,操作相对困难,另外犬肺组织较脆易受压操作应轻柔、仔细。犬肺移植后各血管吻合口容易出现血栓,这可能与手术操作有关,另外也与犬的高凝生理状态有关,因此我们对术中的肝素化,不予强有力的拮抗,术后,继续给予适量的抗凝处理,达到半肝素化程度。参考文献1.丁嘉安.狗肺移植的研究.中华器官移植杂志,34新疆医学2008年第38卷1985,6(1):27-30.2.EganTM,CooperJD.Lungtransplantation.AnnTho-racSurg,1989,48;741.3.HaydockDA,TrulockEP,etal.Managementofdys-functioninthetransplantedlung:expenencewith7clinicalcases.AnnThorocSurg,1992,53;635.4.张志泰,陈玉平,宋飞强,等.单肺移植供肺采取及保护.中华器官移植杂志,1997:18(4);202.5.AibaM,TakeyoshiI,SunoseY,etal.FRI67653a-melioratespulomonarydamageinischemia-reperfu-sioninjuryinacaninelungtransplantationmode.JHeartLungTransplant,2000:19(9):879-886.6.周仑,陈椿.肺移植的动物实验研究.福建医学杂志,2001,16(3):4-6.7.孟辉,陈钢.肺移植研究进展.第一军区大学学报,2001,21(3).224-227.8.StmberM,HohlfeldJM,KofidisT,etal.Surfactantfunctioninlungtransplantationafter24hoursofis-chemia:advantageofretrogradeflushpertusionforpreservation.JThoracCardiovascSurg.2002,123;98.9.AignerC,SeebacherG,KlepetkoW,Lungtransplan-tation.Donorselection.ChestSurgClinNAm,2003,13:429-442.10.高成新.临床肺移植可行性报告.上海市胸科医院胸外科,2002,9.不稳定性心绞痛患者血清尿酸与C-反应蛋白及肌钙蛋白-T的相关性研究新疆医科大学第二附属医院(830000)买力旦木·艾克拜尔买买提·阿不都热依木摘要目的:研究冠心病不稳定性心绞痛患者血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白—T水平并与对照组比较,探讨血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T是否为不稳定性心绞痛的危险因子。方法:对明确诊断的50名不稳定性心绞痛患者及62名稳定性心绞痛患者进行研究,测定血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T的水平,并进行相关的统计学分析。结果;不稳定性心绞痛组血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T的水平分别为[(395.290±76.1742)umol/L,(12.838+16.775)mg/L,(0.207+0.339)ms/L]明显高于稳定性心绞痛组[(303.41+50.132)umol/L,(2.951+1.664)mg/L,(0.052+0.009)]ms/L,P<0.01],不稳定性心绞痛患者血清尿酸与C-反应蛋白呈正相关(r=0.313,P<0.01)。血清尿酸水平与肌钙蛋白-T也呈正相关(r=0.376,P<0.01)。结论:不稳定性心绞痛患者血清尿酸,C-反应蛋白及肌钙蛋白-T浓度明显升高,血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T或许可作为不稳定性心绞痛的危险因子。关键词不稳定性心绞痛;血尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T急性冠脉综合征是一涵盖不稳定型心绞痛,急性非ST段抬高心肌梗死及急性ST段抬高心肌梗死的病理生理连续体。治疗对策和病人预后与病人所处的这个连续体的病普阶段有关,对这类病人进行准确诊断,至关重要。这不仅是为了了解病人的预后,同时也是为了对病人进行有效监测。本研究的目的在于通过对不稳定型心绞痛患者与稳定型心绞痛患者的血清尿酸,C-反应蛋白,肌钙蛋白-T水平进行分35新疆医学2008年第38卷
