△基金项目:广西科学研究与技术开发计划(桂科攻0235024-1)原位心脏移植2例的体会△莫安胜林辉温绍科李香伟黄爱兰梁胜景龙小毛周一凡(广西壮族自治区人民医院心胸外科,南宁市530021)【摘要】目的探讨心脏移植术前准备、手术方式选择和术后并发症等相关问题。方法对2例实施双腔法原位心脏移植患者的治疗资料进行分析和总结。结果手术后早期恢复顺利,至此,分别已经存活了2.5年和1个月,心功能Ⅰ级,无心率失常,无瓣膜返流现象。结论术前充分了解肺动脉压力和安抚患者情绪,术中根据肺动脉压力选择适当的术式,术后右心衰竭的预防与治疗是心脏移植成功的关键。【关键词】心脏移植;同种异体;原位【中图分类号】R654.28【文献标识码】A【文章编号】0253-4304(2009)02-0176-02同种异体心脏移植术是治疗终末期心脏病最有效的方法之一,它所涉及的学科和领域是多方面的,我国开展这方面的工作和研究比较晚。现将我们的一些临床体会做一简单的总结,以助于同行借鉴,共同促进我国心脏移植的发展。1临床资料2003年以来,我院完成了2例心脏移植术,均为男性,年龄分别是35和38岁。2例均为扩张性心肌病,术前心功能均为Ⅲ~Ⅳ级(NYHA),有不同程度的肺动脉高压,受者与供者间的淋巴毒性试验均小于10%。受者在全麻、气管插管下,采取正中切口,按3mg/kg肝素进行抗凝(ACT>480s),建立体外循环,待供者心脏送到后,将受者心脏切除。供心的缺血时间小于3h。2例患者都采用双腔法原位心脏移植术。2结果本文2例患者已分别存活2.5年和1个月,仍在术后随访中,心功能均恢复到Ⅰ级,无瓣膜返流现象,无心律失常。3讨论3.1肺动脉压力准确测定的重要性对准备接受心脏移植的患者进行全面检查和评估是重要的,因为它直接指导患者以后的治疗。其中右心导管的检查尤其不可忽略,临床的大量实践认为[1]:肺动脉阻力恒定大于6Wood单位或者跨肺压差大于15mmHg是原位心脏移植的禁忌证,但这部分患者可以行异位心脏移植或者心肺联合移植治疗;对于中度肺动脉高压(肺动脉阻力3~6Wood单位),术前接受降肺动脉压力治疗,建议选择比较大的供体心脏。肺小动脉阻力大于2.5Wood单位,首先应进行肺血管的降压试验,以判定肺血管病变的可逆程度,降压试验后如肺小动脉阻力小于2.5Wood单位,术后急性右心衰竭的发生率为6.9%左右,如肺小动脉阻力仍大于2.5Wood单位,术后急性右心衰竭的发生率高达41.6%左右[2]。肺小动脉阻力小于2.5Wood单位,术后急性右心衰竭的发生率为3%左右。在我国,由于心脏移植发展和人们观念的原因,愿意接受心脏移植的患者一般病情都比较重,许多都出现了肺动脉高压,所以手术前肺动脉的了解更为重要。在我们诊治的2例患者都有不同程度的肺动脉高压,术前和术后都做了降肺动脉压力的处理,供心选择了体重较大的个体。3.2术前患者的分类和处理在国外,等待心脏移植的病人分为两类,一类病情相对稳定的患者不需要住院等待,另一类是需要住院等待。有以下情形者需要住院等待[3]:(1)防止死于家中;(2)预防导致术后不良事件发生的因素出现;(3)不稳定心绞痛;(4)发生晕厥;(5)经安置心脏除颤器出院的患者;(6)可疑的栓塞事件;(7)尽管按医嘱服用利尿剂,但充血性心功能衰竭加重,导致卧床不起、肝脏充血肿大和临界的肺动脉高压加重;(8)体循环收缩压经常低于80mmHg;(9)脉搏压力小于12mmHg,尤其是四肢末端冰冷者;(10)血肌酐大于176.8μmol/L(2.0mg/dl);(11)严重低心输出量或者进行性加重,临床或者导管检查有严重的肺高压(肺动脉收缩压大于60mmHg)。他们需要血管活性药物支持、用主动脉球囊反搏、用左或右心辅助装置及人工心脏的患者。该组2例患者符合住院等待心脏移植手术,等待时间分别为90d和30d。住院等待移植手术有好处,但也存在许多问题:(1)患者难以适应中央空调;(2)住院等待过长引起患者烦躁和焦虑,他们过度注意自己的疾病,同时还担心经济问题;(3)病房中有限的医护人员难以满足患者的需要,尤其是个性强烈者;(4)患者的饮食没有在家中那样符合口味;(5)医院病房难免影响患者休息;(6)病房患者容易染上耐药菌株,尤其是在ICU。上述的因素都可以加重患者的病情。所以对于住院等待移植的患者,尽可能的迎合他的生活习惯、给予适当的经济支持及进行心理治疗和护理,使其心理稳定,避免病情急剧恶化。3.3同种异体心脏移植的方法手术大体分3种,即原位心脏移植、异位心脏移植和心肺联合移植,它们各有不同的适应证。原位心脏移植又分为:标准法原位心脏移植、全心脏法原位心脏移植和双腔法原位心脏移植。多数医疗中心采用标准法原位心脏移植为主,但有逐渐被双腔法原位心脏移植代替的趋势[4]。本组2例采用双腔法原位心脏移植,术后患者心176GuangxiMedicalJournal,Feb.2009,Vol.31,No.2律失常、三尖瓣返流等并发症少见。文献认为[6]双腔法原位心脏移植用双腔静脉法吻合可以保护窦房结功能,保持完整的右心房形态及正常血流动力学特点,从而减少术后窦房结功能障碍及减少三尖瓣返流的发生率。异位心脏移植与原位心脏移植的主要区别是不切除受体心脏,肺动脉高压可以不做为它的绝对禁忌证,它主要用于不可逆的肺动脉高压、供体与受体体重差别太明显的患者[1]。但对于严重的肺动脉高压,尤其是出现口唇紫绀者建议做心肺联合移植[5]。对于临界肺动脉高压患者,有时尽管了解了患者的肺动脉压力,但没有选到较大的供体心脏,为了减少心脏移植术后急性右心衰竭的发生,我们是否考虑异体心脏移植作为再次移植的过渡,目前国内没有文献报告。3.4心脏移植手术后早期处理心脏移植手术后早期处理基本同心内直视手术后患者,但是有三个方面我们必须特别注意:(1)急性右心衰竭:急性右心衰竭仍然是心脏移植后死亡的主要原因,其产生的原因是多方面的,主要是受者原有的肺动脉高压、供心保存质量和急性排异反应,其中肺动脉高压更为重要。预防和治疗措施有:维持血流动力学稳定,小剂量异丙肾上腺素、前列腺素E、一氧化氮、西地那非[7]和右心辅助。2例患者都使用过异丙肾上腺素、前列腺素E和西地那非。(2)感染:由于免疫抑制剂的使用、长期处于患病状态和手术的打击,所以感染是心脏移植术后最常见的并发症,可发生于多个系统。感染的预防关键是执行严格的洗手制度和增强患者的抵抗能力。(3)急性排斥反应:急性排斥反应亦是早期死亡原因之一,多发生在术后1~20周,是术后观察的重点。急性排斥反应主要表现为患者在正常恢复过程中,出现不明原因的低热、周身不适、食欲不佳、活动能力下降等自觉症状;颈静脉怒张、下肢水肿、尿量减少、舒张期奔马律等。可作各项辅助检查,如胸片、超声心动图、免疫学检查等。本文2例没有患者出现急性排斥反应。参考文献[1]BetheaBT,YuhDD,ConteJV,etal.CardiacSurgeryintheAdult[M].NewYork:McGraw-Hill,2003:1427-1460.[2]MuraliS,KormosRL,UretskyBF,etal.Preoerativepulmonaryhemo-dynamicsandearlymortalityafterorthotopiccardiactransplantation:thepittsburgheqperiemce[J].AmHeartJ,1993,126(4):896-904.[3]柯克林(美).心脏移植(影印本)[M].北京:人民卫生出版社,2002:223-224.[4]王春生,陈昊,洪涛,等.原位心脏移植治疗终末期心脏病141例[J].中华器官移植杂志,2006,27(3):152-155.[5]翁渝国.心脏移植的临床实践(四)[J].中国心血管病研究杂志,2004,2(1):6-8.[6]MorganJA,EdwardsNM.Orthotopiccardiactransplantation:com-parisonofoutcomeusingbiatrial,bicaval,andtotaltechniques[J].JCardSurg,2005,20(1):102-106.[7]ZakliczynskiM,MaruszewskiM,PykaL,etal.Effectivenessandsafe-tyoftreatmentwithsildenafilforsecondarypulmonaryhypertensioninhearttransplantcandidates[J].TransplantProc,2007,39(9):2856-2858.(收稿日期:2008-10-18修回日期:2008-11-19)△基金项目:广西柳州市科学研究与技术开发计划(柳科攻20050338)糖网明治疗非增殖期糖尿病性视网膜病变的临床观察△吴西西刘建平温日清赵耀陈乐玲(广西柳州市中医院眼科,柳州市545001)【摘要】目的观察糖网明治疗非增殖期糖尿病性视网膜病变(NPDR)的临床疗效。方法用平行随机对照试验方法,选取NPDR患者80例,随机分为两组治疗:治疗组40例,口服中药糖网明;对照40例口服复方血栓通胶囊。两组均为30d为1疗程,连续3个疗程,比较两组的视力情况、对比光敏度和眼底荧光造影情况。结果两组药物均有治疗糖尿病性视网膜病变的作用,中药糖网明组疗效优于复方血栓通组。治疗后治疗组视力明显提高,对比敏感度改善,渗血灶面积减小,治疗前后比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组(P<0.01)。结论糖网明对治疗非增殖期糖尿病性视网膜病变有一定的治疗作用。【关键词】糖尿病;视网膜病变;糖网明;血栓通胶囊;中药疗法【中图分类号】R587.2【文献标识码】A【文章编号】0253-4304(2009)02-0177-03糖尿病性视网膜病变(diabeticretinopathy,DR)是糖尿病性主要并发症和致盲眼病之一[1],我国近年来糖尿病发病率逐渐增高,DR是一种进行性严重损害视功能的致盲眼病之一,其发病率随着糖尿病病程的发展而增加[2]。而探讨DR的早期防治,对于推迟DR的发生发展有着重要意义。我院用糖网明治疗非增殖期糖尿病性视网膜病变(non-proliferative,NPDR)进行了临床观察,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料2005年3月至2007年4月我院眼科门诊及住院患者,通过眼底荧光造影诊断为NPDR80例,均符合2型糖尿病标准,患者均经散瞳后眼底荧光血管造影检查,DR分期标准参照1984年第三届全国眼科会议确定的分期标准,Ⅰ期:视网膜有微血管瘤或小出血点;Ⅱ期:视网膜有黄白色“硬177广西医学2009年2月第31卷第2期
