小剂量ALG在肾移植术后的预防性应用周飞,石洪波,余志运,张雪军,周吉,门晓炜,陈斌(华中科技大学同济医学院附属襄樊医院泌尿外科,湖北襄樊441021)【摘要】目的探讨小剂量抗淋巴细胞球蛋白(ALG)在肾移植术后预防性应用的临床价值。方法回顾性分析肾移植术后预防性应用小剂量ALG的临床资料。结果本组47例患者肾移植术后肾功能全部恢复正常,仅1例发生急性排斥反应,无严重感染发生。结论肾移植术后预防性应用小剂量ALG,不仅可减少移植肾急性排斥反应发生率,而且可尽量降低严重感染发生的风险。【关键词】抗淋巴细胞球蛋白;肾移植术;急性排斥反应【中图分类号】R617【文献标识码】A【文章编号】1672-3511(2009)03-0392-02ThepreventiveuseoflowdoseALGinrenaltransplantationZHOUFei,SHIHong-bo,YUZhi-yun,etal(DepartmentofUrology,XiangfanHospitalAffiliatedtoTongjiMedicalCollege,HuazhongUniversityofScienceandTechnology,Xiangfan441021,Hubei,China)【Abstract】ObjectiveToinvestigatetheclinicaleffectofthepreventiveuseoflowanti-lymphocyteglobulin(ALG)inrenaltransplantation.Methods47caseswereretrospectivelyanalyzed.ResultsTherenalfunctionsof47caseswereallrecovered.Therewasnotanyseriousinfection,butonecasewithacuterejection.ConclusionThepre-ventiveuseoflowdoseALGwasefficienttoreducetheincidenceofacuterejectionandriskofseriousinfection.【Keywords】Anti-lymphocyteglobulin;renaltransplantation;acuterejection我院泌尿外科1989年12月~2007年5月为终末期肾病患者共行同种异体肾移植189例。其中肾移植术后预防性使用小剂量ALG(抗淋巴细胞球蛋白)47例,疗效肯定,现报告如下。1临床资料1.1一般资料47例患者,男29例,女18例;年龄27~65岁,平均41.6岁。术前均行血液透析治疗,血液透析次数15~206次,平均65.2次。原发疾病为肾小球肾炎32例,慢性肾盂肾炎12例,多囊肾3例。其中5例为二次肾移植术。1.2供肾来源供肾来源均为尸体供肾,ABO血型与受者完全相符。供者与受着淋巴毒试验小于10%有31例,供者与受着淋巴毒试验10~15%有16例,HLA-Ⅰ、Ⅱ类抗原6个位点中有1个相配8例,2个相配27例,3个相配12例。1.3手术资料取肾方法采用经腹主动脉插管灌注分侧供肾摘除术。供肾热缺血时间3~8分钟,冷缺血时间2~10小时,对供肾用0~4℃HCA液灌注,用量150~250ml至供肾苍白均匀即可。植肾手术均通讯作者:石洪波,E-mail:479200269@qq.com采用经典术式,移植肾的输尿管内留置双“J”管,双“J”管于术后2~4周拔出。1.4ALG用药方法在肾移植术后10天内,应用ALG:5~10mg/(kg·d)替代经典三联疗法中的CsA,其中在第5天开始应用小剂量CsA(4mg/kg·d),10天后正常应用CsA(8~10mg/kg·d)。根据监测的CsA血液浓度调节其剂量。2结果47例患者肾移植术后1个月内肾功能全部恢复正常,并痊愈出院。有1例二次肾移植患者术后第8天发生急性排斥反应,经加用骁悉2.0g/d,继续使用小剂量ALG至14天,并适时血液透析治疗后肾功能逐渐恢复正常。无移植肾破裂、尿漏及严重感染的发生。47例患者术后均获随访,人/肾一年存活率为100%。3讨论ALG作为多克隆抗淋巴细胞抗体在肾移植中的临床应用日益普遍[1]。ALG主要应用于急性排斥反应的冲击治疗、常规免疫抑制方法开始前的诱导方法及作为常规疗法的辅助,即CsA+Aza+Pred+ALG·392·西部医学2009年3月第21卷第3期MedJWestChina,March2009,Vol.21,No.3非IgA系膜增生性肾小球肾炎中医辨证与临床疗效分析袁发焕,蔡奇玲,张璟,黄云剑,刘理,庞芳,张均(第三军医大学新桥医院肾内科全军肾脏病中心重庆市肾脏病研究所国家中医药管理局重点专科,重庆400037)【摘要】目的了解慢性肾小球疾病在常规西医治疗下不同中医辨证分型之间疗效的差异性。方法调查随访住院接受肾活检的129例非IgA系膜增生性肾小球肾炎病人的中医辨证分型与疗效。结果肺肾气虚证组患者与脾肾气虚证组患者比较,其发病年龄较轻,病程较短;湿热证组患者血白细胞水平较非湿热证组患者高;瘀血证组患者与非瘀血证组患者比较,其发病年龄较大,病程较长,血肌酐水平较高;非湿热证组患者临床疗效优于湿热证组;非瘀血证组患者疗效优于瘀血证组。结论非IgA系膜增生性肾炎病理类型的慢性肾脏病患者,其中医辨证类型不同,接受同样治疗方案后疗效也不同,对于有湿热证侯的患者应加强抗炎除湿热治疗,对于有瘀血证侯的患者,应加强活血化瘀治疗。【关键词】慢性肾小球肾炎;中医辨证;临床疗效【中图分类号】R692.3+1【文献标识码】B【文章编号】1672-3511(2009)03-0393-03原发性肾小球疾病最常见的病理类型为系膜增生性肾小球肾炎(MsPGN),它是一组以光镜下肾小球呈弥漫性系膜细胞增生和(或)系膜基质增多,而毛细血管正常为特征的肾小球肾炎。为寻找中西医两种治疗手段的规律性和差异性,进一步寻求最佳的治疗方案,我们调查随访了我科2006年7月~2007年7月住院的129例病人在常规西医治疗下不同中医辨证分型之间疗效的差异性,现将结果报告如下。1资料与方法1.1纳入标准经肾脏病理活检确诊非IgA系膜增生性慢性肾小球肾炎[1];排除红斑狼疮、过敏性紫癜、痛风、糖尿病肾病、淀粉样变性、乙肝相关肾炎等继发性肾脏病变;血肌酐<105μmmol/L。1.2一般资料129例病人中,年龄最小6岁,最大64岁,平均年龄34.92岁,其中男性61例,女性68例。通过门诊随访,每1~2月一次,观察指标包括血常规、尿常规、肝肾功能。1.3中医辨证分型标准参照中华中医药学会肾脏分会2006年拟定试行方案执行[2]。本证包括肺肾气虚、脾肾气虚、气阴两虚、肝肾阴虚、脾肾阳虚;标证包括湿热、瘀血、湿浊证。1.4疗效判断标准参照国家中医药管理局2002年制定的疗效标准[3]:①临床控制:尿常规检查蛋白转阴性,或24小时尿蛋白定量正常;尿常规检查红细胞数正常,或尿沉渣红细胞计数正常;肾功能正常。②显效:尿常规检查蛋白减少2个“+”,或24小时尿的四联用药方案。一般公认的观点是:ALG在急性排斥反应冲击治疗时,越早应用效果越好,因为早期急性排斥反应主要由细胞免疫介导,应立即使用抑制细胞免疫的ALG,而不应等待其他治疗的结果再决定是否使用ALG。并且认为,在CsA治疗72小时后肾功能障碍仍然存在时则应立即停用CsA,改用ALG。因为常规剂量ALG有增加严重感染发生的风险,因而一般不推荐预防性使用常规剂量ALG[2]。预防性应用ALG的目的是:一方面,在供肾损伤恢复之前尽量避免早期使用CsA,以降低急性肾小管坏死的发生率;另一方面,可降低排斥反应的发生率,减轻排斥反应程度,延迟排斥反应发生时间,对移植肾功能早期恢复有促进作用[3]。ALG的常规使用方法是:20~30mg/(kg·d),连续使用3周;或根据情况也可间隔2~3日注射一次,5次为一疗程。4结论肾移植术后预防性应用小剂量ALG,并辅以小剂量CsA,不仅可减少移植肾急性排斥反应发生率,而且可尽量降低严重感染发生的风险。这有益于移植肾的早期功能恢复,加之其价格低廉,因而有值得推广的临床应用价值。【参考文献】[1]王子究,李静波,韦慧卿,等.诱导治疗对肾移植急性排斥反应的预防作用[J].西部医学,2006,1:29-31.[2]何长明,石炳毅.器官移植免疫学[M].北京:人民军医出版社,1995:369~390.[3]陈实.移植免疫学[M].武汉:湖北科学技术出版社,1998,272~282.(收稿日期:2008-04-03;编辑:刘延友)·393·西部医学2009年3月第21卷第3期MedJWestChina,March2009,Vol.21,No.3
