第31卷第6期2010年11月武汉大学学报（医学版）ＭedicalＪournalofＷuhanＵniversityＶol．31Ｎo．6Ｎov，2010课题来源：国家自然科学基金资助项目（编号：30671993）作者简介：高瑞辉，男，1982－，医学硕士生，主要从事肾移植研究通讯作者：祝恒成，男，1968－，副教授，硕士生导师，主要从事前列腺疾病和肾移植研究小鼠腹部心脏移植模型的建立及技术改进高瑞辉祝恒成刘修恒刘之光但超武汉大学人民医院泌尿外科湖北武汉430060摘要目的：探讨小鼠腹部心脏移植模型的建立及技术改进。方法：ＳＰＦ级近交系雄性ＢＡＬＢ／c、Ｃ57小鼠各50只，体重均在20－30g，Ｃ57小鼠作为供体，ＢＡＬＢ／c小鼠为受体，利用改进方法行供体升主动脉与受体腹主动脉，供体肺动脉与受体下腔静脉吻合术建立小鼠腹部心脏移植模型，术后观察移植心脏的存活时间和急性排斥反应情况。结果：手术成功率80％，总手术时间（90±10）min；受体手术时间（72±3）min；动脉吻合时间（21．5±2．5）min；静脉吻合时间（20．5±5．5）min。移植术后未用任何免疫抑制剂，小鼠供心存活时间为（7．9±0．7）d，供心停跳后，移植心脏病理排斥反应分级为Ⅱ－Ⅲ级。结论：改进的腹部心脏移植方法简单，手术时间短，手术成功率高。关键词心脏移植；腹腔；小鼠中图分类号Ｒ654．2文献标识码Ａ文章编号1671－8852（2010）06－0776－04ＥstablishmentandＩmprovedＴechniqueofＨeterotopicＨeartＴransplantationinＭouseＧＡＯＲuihui，ＺＨＵＨengcheng，ＬＩＵＸiuheng，ＬＩＵＺhiguang，ＤＡＮＣhaoＤept．ofＵrology，ＲenminＨospitalofＷuhanＵniversity，Ｗuhan430060，ＣhinaＡbstractＯbjective：Ｔoapproachthemethodandtechnologicalimprovementofheterotopichearttransplantationinmouse．Ｍethods：Ｈearttransplantingmodelswereestablishedin100ＳＰＦmice，including50maleＢＡＬＢ／cmiceastherecipientsand50maleＣ57miceasthedonors，andallmiceweighedbetween20and30g．Ｔhedonorascendingaortawassuturedend－to－sidetotherecipientabdominalaortaandthedonorpulmonaryarterywasanastomosedtotherecipientinferi－orvenacavabytheimprovedmethod．Ｓurvivetimeoftransplantedheartswasrecordedbydailyabdominalpalpation，andthegraftswereharvestedforpathologicalexaminationaftermicewereexecuted．Ｒesults：Ｔhesurvivalrateofthemodelwas80％．Ｔotaloperationtimeofthemodelwas（90±10）min，andthatofrecipientwas（72±3）min．Ｔheoperationtimeofanastomosingarterywas（21．5±2．5）min，andofthatanastomosingveinwas（20．5±5．5）min．Ｓurvivaltimeofheartallograftswere（7．9±0．7）days，andtherejectionofpathologicalsectionswereinＧradeⅡ－Ⅲ．Ｃonclusion：Ｔheimprovedtechniqueforheterotopiccardiactransplantationinmouseismoreapplicableintechniquewithhighsuccessfulrate．ＫeyＷordsＨeartＴransplantation；ＡbdominalＰart；ＭouseDOI:10.14188/j.1671-8852.2010.06.022第6期高瑞辉，等．小鼠腹部心脏移植模型的建立及技术改进自从1973年Ｃorry和Ｒussell报道了小鼠的心脏移植模型，在移植免疫研究领域该模型得以广泛应用。在移植免疫领域，近交系小鼠由于具有个体等位基因纯合性、整体遗传背景同源性、长期遗传的稳定性以及群体表型的一致性，而且小鼠重量较轻，对于一些昂贵、来源困难的试剂，其节约了成本，有利于实验的开展，因此是移植免疫研究的常用动物。小鼠异位心脏移植模型的构建通常有两种方式：小鼠腹腔异位心脏移植术和小鼠颈部异位心脏移植术。由于小鼠颈部血管较腹腔吻合的血管细和颈部空间偏小，增加了手术难度和影响术后存活时间，而小鼠腹腔异位心脏移植模型有其优良的稳定性、重复性和一致性，成为理想的移植免疫排斥动物模型。我们在以前文献报道的建立小鼠腹部心脏移植模型方法的基础上加以改进，简化了手术操作，并取得了较高的手术成功率。1材料与方法1．1实验动物ＳＰＦ级近交系小鼠：Ｃ57ＢＬ／6Ｊ、ＢＡＬＢ／c小鼠均为雄性，8周龄，体重20－20g，购于武汉大学实验动物中心。两种品系小鼠均为50只，饲养于无菌通风25℃恒温的环境中，术前均不禁食水。1．2主要器械及试剂手术显微镜（宁波市光学仪器有限公司，放大倍数5－25），显微手术器械（上海医疗器械厂），普通手术器械（上海医疗器械厂），11－0带线缝合针、3－0、5－0缝线（上海金环公司），戊巴比妥钠（Ｓigma公司，生理盐水稀释成1％浓度，避光保存），肝素钠注射液（北京赛生药业有限公司，生理盐水配成0．15Ｕ／Ｌ），手术台、温箱、拉钩等均自制。1．3手术方法1．3．1受体准备ＢＡＢＬ／c小鼠以1％戊巴比妥钠0．01ml／g体重经腹腔注射，麻醉效果满意后，将小鼠固定于自制手术台上，腰部下垫小棉垫一块，手术区备皮，上至剑突下缘平面，下至耻骨联合上缘平面，1％活力碘消毒皮肤切口。沿腹中线依次切开腹壁皮肤、肌肉，进入腹腔，切口两侧以自制拉钩牵引，钝性分离后腹膜，暴露下腔静脉和腹主动脉。在肾静脉与髂静脉水平之间将腹主动脉和下腔静脉与周围软组织游离。5－0丝线结扎腹主动脉和下腔静脉后面分支血管。分离肾静脉及髂血管分叉水平偏下方的腹主动脉和下腔静脉，并于此两处穿5－0丝线两根，暂不打结。术毕，以温盐水纱布覆盖腹部切口，备用。1．3．2供体手术Ｃ57ＢＬ／6Ｊ小鼠以上述麻醉方法麻醉效果满意后固定于自制手术台上，1％活力碘消毒皮肤切口，沿腹中线切开腹壁进入腹腔，上至剑突下缘平面，下至耻骨联合上缘平面，棉签将肠管提出腹腔，钝性分离后腹膜，暴露下腔静脉和腹主动脉，0－4℃肝素钠溶液1ml，经下腔静脉注入，行全身血管肝素化，1min后横断腹主动脉及下腔静脉放血，迅速剪开膈肌，胸腔内冷肝素钠盐水喷洒降温，沿胸壁两侧剪开胸腔，将前胸壁翻向上部，并固定，供心以冰屑覆盖使其停跳，分离心包及其周围脂肪、胸腺组织，游离上下腔静脉、奇静脉并以5－0丝线结扎并切断。在靠近无名动脉处剪断主动脉，肺动脉分叉处剪断肺动脉。5－0丝线将其余血管及周围组织一起结扎，剪取心脏并快速放入0－4℃肝素生理盐水中。1．3．3移植手术血管夹分别阻断肾静脉水平稍下方及髂血管分叉水平处腹主动脉、下腔静脉，距近心端阻断处下方2－3mm处以11－0带线缝合针穿越腹主动脉前壁，进针口与出针口距离1－2mm，悬吊腹主动脉，弯显微剪刀沿缝合线剪一椭圆形切口，口径相近或稍小于供体升主动脉，肝素钠盐水冲洗管腔，将移植心脏以冷生理盐水棉垫包裹置于受体腹部右侧腹腔，将供体升主动脉两端（12点及6点处）分别吻合至受体腹主动脉开口两端，从吻合口的远心端左侧按逆时针方向连续外翻缝合4针至吻合口近心端，缝线与近心端结扎线打结。将供心翻转至受体腹腔左侧，从吻合口的近心端右侧按逆时针方向连续外翻缝合4针至吻合口远心端，缝线与远心端结扎线打结。在距离动脉吻合口下缘3mm出，以11－0带线缝合针悬吊起受体下腔静脉，弯显微剪开一椭圆形切口，口径相近或稍大与供体肺动脉，肝素钠盐水冲洗管腔，动脉吻合方法按顺时针方向，先吻合右侧血管壁至吻合口近心端，缝线与近心端结扎线结扎。缝针穿越供体升主动脉与肺动脉间隙至腹腔左侧，将供心翻转至受体腹腔右侧，缝合至吻合口远心端，与远心端结扎线打结。缝合过程中注意保持针距边距均匀，且吻合口在打结前用生理盐水冲洗，防止气泡形成。吻合完毕后，先放开远心端血管夹，吻合口充盈良好20－30s后，缓慢放开近心端血管夹，以温生理盐水湿润供心，供心复跳规则后将肠管复位，关腹。1．3．4术后处理与观察术后以干纱布包裹腹部切口，单笼饲养，40Ｗ白炽灯照射30－60min复温。777武汉大学学报（医学版）第31卷根据术中失血情况，经阴茎静脉补充生理盐水。一般30－40min小鼠苏醒，术后不禁食水，且根据每日进食水量经皮下给予1ml葡萄糖液体。每天观察小鼠的活动情况，通过触摸供心搏动情况，成活3d以上，视为手术成功。术后根据实验需要，小鼠10只术后未用任何免疫抑制剂，其中7只用于观察供心存活时间，供心停跳后取移植心制成石蜡切片，ＨＥ染色，显微镜观察，采用国际心脏与肺移植协会（ＩＳＨＬＴ）使用的心脏移植排斥反应分级（2004年修订版）标准对移植心脏排斥行分级诊断。2结果2．1心脏移植手术成功结果用改进方法行移植手术50例，手术成功率80％。各手术时间以均数±标准差表示，总手术时间为（90±10）min；受体手术时间（72±3）min；阻断受体腹主动脉时间（40±4．5）min；动脉吻合时间（21．5±2．5）min；静脉吻合时间（20．5±5．5）min。移植后未用任何免疫抑制药物小鼠，供心存活时间中位生存时间为7．8d。2．2心脏移植手术失败结果手术失败10例，6例因腹主动脉缺血时间过长，双下肢缺血损伤、瘫痪，术后2d内死亡；2例因腹主动脉血栓形成导致双下肢瘫痪，术后1d内死亡；2例动脉吻合过紧导致腹主动脉狭窄，双下肢及下腹部缺血，下肢瘫痪，术后6h内死亡。2．3病理学检查供心停跳后，移植心脏大体观：移植心肿胀，颜色暗红与周围组织粘连重。显微镜观察：均有不同程度的多灶性弥漫性炎性细胞浸润，并伴有心肌损害，病理分级Ⅱ－Ⅲ级。见插页3图1－4。3讨论目前在移植免疫领域，小鼠心脏模型应用的越来越广泛。小鼠心脏移植包括腹部和颈部移植，但目前多采用颈部异位移植模型［1］。由于颈部空间相对较小，以致周围组织与供心粘连过多，限制其搏动而使冠脉供血不足，对实验结果造成影响。因此，目前国外大多推荐采用腹部异位移植模型［2－5］。腹部异位心脏移植的优点：①手术视野大，空间位置较多，便于手术操作。②腹主动脉和下腔静脉相对较粗，血管吻合时对显微操作的技术要求相对较低，操作便捷，手术成功率高。难点：①手术切口相对较大，增加了腹腔的感染机会，对受体的创伤较大。②下腔静脉与腹主动脉结合紧密，在分离的过程中，容易导致下腔静脉的损伤，失血造成小鼠的死亡。③下腔静脉和腹主动脉后面的动静脉的分支，在结扎的过程和行血管吻合时，容易撕裂，造成手术视野出血。④动脉和静脉的吻合口位置较靠近，均为端侧吻合，动脉吻合后完毕后，静脉吻合的空间相对较小，造成静脉吻合不佳，手术时间延长。⑤阻断下肢血流时间过长或血栓形成，易造成下肢瘫痪。我们在传统手术的基础上加以改进，获得了满意效果。3．1麻醉手术成功的关键在于麻醉的好坏。麻醉过深，小鼠术后难以苏醒，甚至可能死亡，麻醉过浅，术中刺激导致血管收缩，影响手术操作。目前多认为手术结束关腹后小鼠苏醒为最佳麻醉效果。我们采用戊巴比妥钠作为麻醉剂，根据小鼠体重以0．01ml／g给予腹腔注射，等待5－8min，小鼠麻醉效果满意。3．2受体准备对于初学者，由于显微操作技术的限制，一般以先做供体准备为宜，这样可以有效地缩短供心的缺血时间。我们在实验前不禁食水，而是将小鼠腰部垫棉垫一块，以避免术中分泌物造成的呼吸道梗阻。对于雄性小鼠术中应避免损伤腹主动脉和下腔静脉表面的睾丸动静脉。在结扎腹主动脉和下腔静脉后面的分支血管时，应小心分离，避免出现损伤血管，造成难以控制的出血。3．3供心切取整个过程要控制在10min之内［6］，这样有利于供心质量的控制。上腔静脉在汇入心脏前有一个较大的分支，清晰可见，应在其近心侧结扎并切断上腔静脉，否则恢复血供后，此处会发生难以控制的出血。应尽可能保留较长的主动脉及肺动脉，以便吻合。对于主动脉和肺动脉之间的脂肪组织，应予电凝处理，切忌强行剔除，否则易造成细小毛细血管破裂，导致术后吻合口间渗血不止。集束结扎肺静脉及其分支时，切忌损伤左右心耳，否则也易造成术后出血不止。3．4术后护理任何手术都离不开完善的术后护理，由于手术创伤大，麻醉时间长，术后小鼠低体温状态延缓了小鼠的复苏，所以我们在术后以40Ｗ白炽灯泡照射小鼠40min，加快了小鼠的复苏，避免了低温对术后小鼠的损伤。小鼠本身的血容量仅2ml，术中长时间的操作造成了机体丧失大量液体，故术后应该充分估计术中失液量，用温生理盐水0．5－1ml经阴茎静脉补充。3．5手术改进供心的妥善保护是心脏复跳的关键环节，重点是切取供心前的充分肝素化和供心缺877第6期高瑞辉，等．小鼠腹部心脏移植模型的建立及技术改进血后的低温保持。吻合过程中，心脏表面敷以0－4℃盐水棉片并间断滴加冰水，可以使心脏保持低温状态，以保持供心处于冷缺血状态，减少热缺血损伤［7］，与以往的间断喷洒冷盐水相比，减少了不必要的麻烦，缩短了手术时间。本手术我们采用血管端侧吻合的方式，首先血管吻合口的制作相当重要，Ｍasanori［8］等采用细针穿刺血管，显微弯剪开口的方式，此法虽然便捷，但容易造成动脉内膜的损伤，引起动脉血栓的形成。我们采用悬吊法，利用11－0带线缝合针，在腹主动脉距离动脉夹下端2－3mm悬吊其血管，显微弯剪沿缝合线开口，从而保证了吻合口的大小合适，且边缘整齐。血管吻合的质量决定手术的成败，我们首先在吻合口血管12点、6点位置各穿11－0缝合线一根同时穿越相对应供体升主动脉，利用连续外翻缝合的方式，每侧血管壁各缝4针，不仅缩短了手术时间，保障了手术质量，而且保证了血管的外翻状态。血管缝合针距过小，会造成吻合口的狭窄，针距过大会造成吻合口的漏血。吻合完毕先放开吻合口下端的血管夹，等待血管充盈良好时，缓慢放开上端血管夹，避免大量血液迅速进入心脏造成的缺血再灌注损伤。3．6常见死因①失血性休克：小鼠血容量只有2ml，对失血的耐受力极差，少量失血即可导致失血性的休克，即使及时补液也收效甚微。因此动静脉的吻合要极其细致、轻柔，避免撕裂或漏缝，特别是在吻合口的两端要注意加固。②下肢瘫痪：阻断下肢血流时间过长或血管内膜的损伤造成的血栓均可导致下肢瘫痪。要求操作熟练，以缩短血流阻断时间，一般控制在45min内，且操作过程中注意勿损伤血管特别是动脉血管的内膜。③静脉吻合口狭窄：与动脉不同，静脉吻合完毕打结时缝线不可牵拉过紧，否则吻合口狭窄，开放血流后流出受阻，供心涨大，不能复跳。④供心受损：任何一环节导致供心受损，特别是心耳的损伤，会出现难以抑制的术后出血，且无法修补。小鼠腹部模型的建立除了要有娴熟的显微吻合技术外，手术过程中应小心谨慎，我们经过上百例的实验探索，在以前技术的基础上加以改进，有效地提高了手术成功率，缩短了手术时间，同时保证了成活率。参考文献［1］王铭辉，苏逢锡，宋尔卫，等．小鼠心脏移植技术的改良［Ｊ］．广东医学杂志，2001，22（1）：24－25．［2］ＣhenＹ，ＤemirＹ，ＶalujskikhＡ，etal．Ｔhemalemi－nortransplantationantigenpreferentiallyactivatesre－cipientＣＤ4＋Ｔcellsthroughtheindirectpresentationpathwayinvivo［Ｊ］．ＪＩmmunol，2003，171（12）：6510－6518．［3］ＤemirＹ，ＣhenＹ，ＭetzＣ，etal．Ｃardiacallograftre－jectionintheabsenceofmacrophagemigrationinhibito－ryfactor［Ｊ］．Ｔransplantation，2003，76（1）：244－247．［4］ＣhenＹ，ＤemirＹ，ＶalujskikhＡ，etal．Ａntigenloca－tioncontributestothepathologicalfeaturesofatrans－plantedheartgraft［Ｊ］．ＡmＪＰathol，2004，164（4）：1407－1415．［5］ＣhenＹ，ＨeegerＰＳ，ＶalujskikhＡ．ＩnvivohelperfunctionsofalloreactivememoryＣＤ4＋ＴcellsremainintactdespitedonorspecifictransfusionandantiＣＤ40ligandtherapy［Ｊ］．ＪＩmmunol，2004，172（9）：5456－5466．［6］朱鹏，陈义发，张宜江，等．建立小鼠腹部心脏移植模型的体会［Ｊ］．中国普通外科杂志，2007，16（2）：133－135．［7］王潇，潘铁成，陈涛．大鼠颈部异位心脏移植模型的改进［Ｊ］．山东医药，2006，46（9）：22－23．［8］ＭasanoriＮ．Ｔhetechniqueforheterotopiccardiactransplantationinmice：experienceof3000operationsbyonesurgeon［Ｊ］．ＴheＪournalofＨeartandＬungＴransplantation，2001，10：1123－1126．（2009－05－08收稿）编辑沈建国977
