目前大鼠异位心脏移植模型被广泛应用于心脏移植免疫的实验研究。成功的心脏移植模型的建立，对心脏移植免疫的理论研究具有重要意义。Ono等［1］于1969年创立的腹腔心脏移植模型已成为经典的心脏移植模型，并被广泛采用。本研究总结制作大鼠异位心脏移植模型操作技巧及经验，并对经典的Ono术式予以适当改进。现总结如下。1材料和方法1．1材料雄性健康Wistar大鼠50只为供体，SD大鼠50只为受体，体重250~300g，SPF级，由苏州大学实验动物中心提供。供、受者均为清洁级手术，术前8h禁食，6h禁饮。显微外科手术器械一套、常规手术器械若干（上海医疗器械厂），YZ20T手术显微镜（苏州医疗器械厂），8／0医用缝合线。1．2方法于密闭容器内放入滴有乙醚2~4ml的棉球［2］，将大鼠置于容器内约2~5min，见其反应迟钝后立即取出动物，予以腹腔内注射1％戊巴比妥钠，剂量为30mg／kg。麻醉后，仰卧固定。腹部备皮，予以75％酒精消毒手术野，腹部正中纵行切口。暴露腹腔后，将肠管轻柔推向右侧，用湿温盐水纱布覆盖。充分显露出下腔静脉及腹主动脉。仔细游离出下腔静脉及腹主动脉，游离范围为左腰动静脉至左肾动静脉之间。此区域内向后方发出的较细的腰动脉及腰静脉，均结扎切断。而后予以湿温盐水纱布覆盖腹部创面。将供体麻醉固定后，腹部及胸部消毒，正中纵行打开腹腔，暴露下腔静脉。于下腔静脉缓慢注入4℃肝素生理盐水1ml（浓度为100U／ml），另吸3~4ml换4．5号针头备用。钳夹剑突，从中心到两侧剪开膈肌，再从两侧腋后线向上剪开成胸壁“U”型切口，将其翻向头部固定，以充分显露心脏。立即予以胸腔内置冰屑降温。打开心包，剪除胸腺。游离出升主动脉，于头臂干分叉处用显微镊夹闭升主动脉，夹闭处近心端刺入4．5号针头备用针管，轻柔回抽出左心内存有的积血后，缓慢推注等量的溶液，反复3~5次后，可见供心明显发白变软。分别游离及结扎双侧上腔静脉，用显微镊夹闭下腔静脉远端，同法刺入备用针管，来回缓慢抽吸3~5次。于升主动脉近心端呈30°锐角靠近穿刺进针处剪断主动脉，随后分离出肺主动脉，在其分叉处近心端剪断肺主动脉。集束结扎双上及下腔静脉和所有的肺静脉，于结扎线下剪取供心，放入0~4℃肝素生理盐水中。于受体肾静脉与髂腰静脉水平处用2把无创血管夹阻断下腔静脉。显微镊轻提下腔静脉前壁，用冠脉刀于其前壁刺破一孔，遂直显微剪于前壁纵行切开，口径与供心肺主动脉口径相当。取供心，用冰湿纱布包裹（手术过程中间断于湿纱布上加入碎冰屑）并调整好位置，用8／0单股尼龙无创缝合线于10倍显微镜下行供心肺主动脉与受体下腔静脉的端侧吻合，先固定上下两角，然后连续外翻缝合右侧壁，最后缝合左侧壁［3］。吻合最后2针前向吻合口腔内注入生理盐水，以排除管腔内残留空气。同种方法将供心升主动脉与腹主动脉行端侧吻合。吻合完毕后放开阻断夹，可见冠脉充血，心肌由纤颤大鼠腹腔异位心脏移植模型的制作佘晓伟，沈振亚，于曙东，胡雁秋，滕小梅（苏州大学附属第一医院心血管外科，江苏苏州215006）［摘要］目的：探讨建立大鼠腹腔异位心脏移植模型手术操作技巧。方法：应用传统Ono术式建立Wistar至SD大鼠的腹部异位心脏移植模型，并对其相应环节适当改进。结果：共实施大鼠腹部异位心脏移植50例，成功45例，手术成功率90％。结论：模型建立成功的关键为：①使用合理的麻醉剂量；②良好的心肌灌注和供心冷缺血时间的缩短；③腹主动脉阻断时间的减少及血管吻合的质量及速度的提高。［关键词］心脏移植；大鼠；模型；动物［中图分类号］R654．2［文献标识码］B［文章编号］1007-4368（2010）04-0458-02第30卷第4期2010年4月南京医科大学学报（自然科学版）ACTAUNIVERSITATISMEDICINALISNANJING（NaturalScience）458··变为节律性收缩，如见有出血可压迫止血，若仍有持续出血不止，需在出血部位加缝1~2针。检查无活动性出血后，清理腹腔，轻柔地将肠管复位，分两层关腹，并视失血情况于腹部皮下注射生理盐水1~3ml。术后灯照保温1h，待动物清醒后喂适量葡萄糖生理盐水。2结果每日触及受体大鼠腹部判断移植心脏功能，供心存活72h视为手术成功。共制作大鼠腹部心脏移植模型50例。成功45例，失败5例，成功率90％。其中麻醉意外引起死亡1例，供心缺血时间太长及未始终保持低温致供心不复跳2例，吻合口缝合不佳致吻合口出血过多死亡2例。受体准备时间（9±2）min，供心摘取时间（11±2）min，供心冷缺血时间（31±6）min，供心肺主动脉与受体下腔静脉吻合时间（14±3）min，供心升主动脉与受体腹主动脉吻合时间（8±4）min。每例总手术时间（57±6）min。3讨论Ono术式心脏移植模型为经典术式，制作较为复杂，影响模型成功的因素亦较多。本研究通过建立50例大鼠腹腔异位心脏移植模型的实践，模型制作成功率达90％，优于相关文献报道［4－6］。在模型制作过程中，对一些操作环节予以改进，并总结出如下体会。3．1麻醉麻醉剂量严格控制在安全剂量范围内。理想的麻醉状态为大鼠呼吸正常，对手术操作刺激有轻微反应。麻醉过深时术后大鼠往往难以苏醒，因呼吸抑制而导致死亡。3．2受体准备先予以受体准备再予以供心的切取，可缩短供心的冷缺血时间。对游离段所发出的细小分支一定要予以结扎，否则阻断后行吻合口切开后，因侧支循环导致吻合口处出血不止。3．3供心切取与灌注在剪切供心的升主动脉及肺主动脉时，采用与各自血管近心端呈30°锐角予以剪断，可使血管断端平面与其主干呈斜面，在吻合一侧血管时可避免对侧影响手术操作视野。对于供心的心肌灌注，本研究采用显微镊阻断供心的主动脉及下腔静脉远端，于阻断处近心端刺入吸有3~4ml4℃肝素生理盐水备用针管，回抽出供心内存有的血液后，再缓慢推注相等量的溶液，反复3~5次。此种方法较传统的灌注法所具有的优势为：①经典术式需将供心切取后在其升主动脉口插入软管进行灌注，其操作难度相对较大、用时较长，改进的方法简单易行、操作时间较短；②经典术式易对升主动脉造成损伤以及在操作过程中增加对心肌损害的可能，改进法对升主动脉及心肌的损伤较少。需注意的是回抽及推注的速度勿过快，以避免过高或过低的灌注压对心肌的损害。3．4供心移植及术后处理在供心移植吻合过程中不断于冷湿纱布上加入碎冰屑，可避免热缺血对供心的损伤。对受体下腔静脉先予以阻断并和供心的肺主动脉吻合后，再阻断受体腹主动脉并与供心的升主动脉吻合，可减少双下肢缺血的时间、避免引起永久性双下肢瘫痪的可能［7］。在吻合血管时采用先予以缝合固定上下两角，可减少单人操作时进针与出针的不便。由于受体下腔静脉的壁较薄，较易撕裂，在吻合的时候需操作轻柔，吻合的针距一般在0．3~0．4mm左右、边距约0．2mm左右，注意边距确不可过大，以免造成下腔静脉或腹主动脉的狭窄。术毕于皮下注射1~3ml生理盐水可补充失血容量，同时需注意对大鼠保暖并及时喂养，以有利于大鼠术后恢复。［参考文献］［1］OnoK，LindseyES．Improvedtechniqueofhearttrans-plantationinrats［J］．JThoracCardiovascSurg，1969，57（2）：225－229［2］翟光地，沈振亚，胡雁秋，等．创建大鼠腹腔异位心脏移植模型的技巧及体会［J］．中华器官移植杂志，2006，27（6）：378［3］ShanJ，HuangYC，FengL，etal．Amodifiedtechniqueforheterotopichearttransplantationinrats［J］．JSurgRes，2009，6：1－7［4］SchmidC，BinderJ，HeemannU，etal．Successfulhetero-topichearttransplantationinrat［J］．Microsurgery，1994，15（4）：279－281［5］DemirsoyE，ArbatliH，KorkutAK，etal．Anewtechniqueforabdominalhearttransplantationinrats［J］．JCardio-vascSurg，2003，44（6）：747－750［6］WangDH，OpelzG，TernessP．Asimplifiedtechniqueforhearttransplantationinrats：abdominalvesselbranch-sparkingandmodifiedvenotomy［J］．Microsurgery，2006，26（6）：470－472［7］余思，何晓顺，马毅，等．改良大鼠腹部心移植模型的制作［J］．北京大学学报（医学版），2008，40（3）：327－329［收稿日期］2009－11－09佘晓伟等：大鼠腹腔异位心脏移植模型的制作第30卷第4期2010年4月459··
