胰岛素体循环回流和胰液肠引流式胰肾联合移植手术技巧及围术期处理蔡明，王强，许亮，李州利，洪欣，钱叶勇，柏宏伟，石炳毅［摘要］目的总结胰岛素体循环回流和胰液肠引流式胰肾联合移植的手术技巧与围术期处理经验，以降低手术风险和并发症发生率，提高移植器官的长期存活率。方法回顾性总结分析2003－2010年解放军309医院全军器官移植中心收治的5例1型糖尿病并发糖尿病肾病引发尿毒症行胰岛素体循环回流和胰液肠引流式胰肾联合移植患者的临床资料、手术技术和手术相关并发症情况。结果5例手术均获成功。3例受者移植胰腺和肾脏顺利恢复正常，摆脱了胰岛素和降糖药物以及透析治疗；2例受者发生移植肾功能延迟恢复，其中1例因感染和多器官衰竭于围术期死亡，另1例胰动脉分支出血而手术切除供胰，移植肾功能后期恢复正常。患者摆脱胰岛素治疗时间平均为15d，肌酐恢复正常的平均时间为10d，随访时间12~96个月（截至2011年7月），移植物均存活。结论胰岛素体循环回流和胰液肠引流式胰肾联合移植是胰腺移植优先选择的术式，手术技巧和围术期的有效处置是减少乃至杜绝术后并发症及改善移植物存活的关键。［关键词］胰肾联合移植；糖尿病肾病；免疫抑制剂；手术期间［中图分类号］Ｒ617［文献标志码］Ａ［文章编号］0577－7402（2011）12－1318－05Ｓurgicalandperioperativemanagementtechniquesforsimultaneouspancreas－kidneytransplantationwithinsulinsystemiccirculationrefluxandentericdrainageＣＡＩＭing，ＷＡＮＧＱiang，ＸＵＬiang，ＬＩＺhou－li，ＨＯＮＧＸin，ＱＩＡＮＹe－yong，ＢＡＩＨong－wei，ＳＨＩＢing－yi＊．ＯrganＴransplantationＣenterofＰＬＡ，309ＨospitalofＰＬＡ，Ｂeijing100091，Ｃhina＊Ｃorrespondingauthor，Ｅ－mail：shibingyi＠medmail．com［Ａbstract］ＯbjectiveＴhepresentpaperaimstosummarizethesurgicalandperioperativemanagementtechniquesforsimultaneouspancreas－kidneytransplantation（ＳＰＫＴ）withinsulinsystemiccirculationrefluxandentericdrainagetoreducesurgicalrisksandcomplicationsandimprovethelong－termsurvivaloftransplantedorgans．ＭethodsＴhepresentpaperretrospectivelyanalyzestheclinicaldata，surgicaltechniques，andpreventionofsurgery－relatedcomplicationsfromfivecasesthatreceivedＳＰＫＴwithinsulinsystemiccirculationrefluxandentericdrainage．ＴhesefivepatientssufferedfromＴype1diabetesmellitusanddiabeticnephropathyresultinginuremia．ＴheywereadmittedtotheＯrganＴransplantＣenterofthe309thＨospitalofＰＬＡfrom2003to2010．ＲesultsＯfthefivesuccessfulＳＰＫＴcases，threepatientshadnormallyfunctioninggraftpancreasandkidneysandwereabletostoptheirinsulinandhypoglycemicdrugmedicationsanddialysis．Ｔwocaseshaddelayedkidneygraftfunctions．Ｏnesufferedperioperativedeathduetoinfectionandmultipleorganfailure，andtheotherreceivedgraftpancreasresectionduetoaleakygutcausedbydonorduodenalsegmentnecrosis．Ｔhegraftkidney，however，retainednormalfunction．Ｔheinsulinmedicationwasstoppedafteranaveragetimeof15days，andbloodcreatininereturnedtoitsnormallevelafter10days．Ｔhegraftsurvivalwascheckedafter12monthsto96months（byＪulyof2011），andthegraftprocedurewasfoundtobesuccessful．ＣonclusionsＳＰＫＴwithinsulinsystemiccirculationrefluxandentericdrainageisthepreferredsurgicaltechniqueforpancreastransplantation．Ｅnhancedsurgicalskillsandeffectiveperioperativemanagementcanhelpreduce，andeveneliminate，postoperativecomplicationsandimprovegraftsurvival．［Ｋeywords］simultaneouspancreas－kidneytransplantation；diabeticnephropathies；immunosuppressiveagents；intraoperativeperiod胰肾联合移植是目前治疗1型糖尿病合并慢性肾衰竭的主要方法。胰肾联合移植可同时纠正糖代谢紊乱和尿毒症，改善糖尿病患者生化代谢状况及生存质量，降低糖尿病并发症风险，尤其是同源化的同期胰肾联合移植（simultaneouspancreas－kidneytransplanta－tion，ＳＰＫＴ），胰肾免疫保护作用减少了移植物的排斥反应，迄今为止全世界80％以上的胰腺移植采用ＳＰ－ＫＴ［1］。在ＳＰＫＴ中胰腺内分泌回流体循环系统和胰［作者简介］蔡明，医学博士，主任医师。主要从事泌尿外科及器官移植的基础与临床研究。Ｅ－mail：caiming＠medmail．com［作者单位］100091北京解放军309医院全军器官移植中心（蔡明、王强、许亮、李州利、洪欣、钱叶勇、柏宏伟、石炳毅）［通讯作者］石炳毅，Ｅ－mail：shibingyi＠medmail．com腺外分泌引流空肠的胰腺移植是目前主流的手术方式［2－4］，但该术式手术环节多且复杂，严重甚至可危及患者生命的手术并发症较多。为减少手术并发症，提高移植物存活率，笔者分析了解放军309医院器官移植中心完成的5例腔静脉移植胰腺内分泌回流－空肠移植胰腺外分泌引流的ＳＰＫＴ，就供体胰腺和肾脏的要求和处理、手术技巧以及围术期免疫抑制剂、抗凝药物、抑酸剂和抗生素使用等进行回顾性总结，现报告如下。1资料与方法1．1一般资料2003－2010年行胰肾联合移植手术的患者5例，均为1型糖尿病合并糖尿病性肾病导致尿毒症者。5例均为男性，平均年龄43岁，糖尿病病·8131·解放军医学杂志2011年12月1日第36卷第12期ＭedＪＣhinＰＬＡ，Ｖol．36，Ｎo．12，Ｄecember1，2011史5~17年，术前胰岛素用量1．5~2．4Ｕ／（kg·d），其中1例合并糖尿病视网膜病变，多次眼底出血，2例合并明显冠状动脉粥样硬化性心脏病，术前心脏射血分数分别为52％和50％。5例均1周3次行血液透析治疗，透析时间8个月~3年（表1）。胰肾移植术前，5例受者在应用胰岛素基础上，空腹血糖为8．3±3．72mmol／Ｌ，餐后2h血糖为13．45±4．59mmol／Ｌ，糖化血红蛋白为9．63％±3．15％，空腹总胆固醇5．34±2．16mmol／Ｌ，甘油三酯1．84±0．36mmol／Ｌ，空腹Ｃ－肽0．84±0．42mmol／Ｌ，激发后Ｃ－肽1．78±1．34mmol／Ｌ。表1患者基本资料Ｔab．1Ｂaselinedataofpatients序号性别年龄（岁）糖尿病史（年）尿毒症病史糖尿病并发症接受胰肾移植时间1男42171年糖尿病视网膜病变合并眼底出血2003－01－112男41159个月冠心病2003－08－293男50161年冠心病2006－12－224男38103年－2007－02－055男4458个月－2010－04－07注：“－”示无数据1．2供体情况1．2．1供体器官切取均为尸体供者，年龄27~38岁，体重指数（ＢＭＩ）平均19．6kg／m2。应用多器官联合（肝、胰腺、部分十二指肠和两侧肾脏）灌注切取手术方式。门静脉系统灌注在胰腺下缘以下的肠系膜静脉插入灌注管，以防止误伤胰腺，使用ＵＷ液（ＵniversityofＷisconsinＳolution，上海健耕医药）3000ml灌洗。动脉系统灌注管由肾动脉开口以下的腹主动脉插入，使用离体肾保存用枸橼酸盐嘌呤溶液（上海长征医院，南制字2006Ｆ51036）3000ml灌注。多器官切取后，整体装入器官保存袋用1500mlＵＷ液保存，回手术室后进行各器官分离。器官切取热缺血时间9~15min。1．2．2供胰修剪修剪保留带腹腔干和肠系膜上动脉的腹主动脉袖片，供受体髂动脉吻合使用。因5例供体肝脏都为其他患者移植使用，因此在供肝固有动脉根部切断胃十二指肠上动脉，而后在近腹腔干的脾动脉和肝总动脉的分叉处切断肝总动脉，以保证足够供肝移植动脉吻合的长度；然后用0／7血管吻合线将胃十二指肠动脉断端与腹腔干上肝总动脉断端行端端吻合，保证胰十二指肠上下动脉弓的完整性。游离门静脉1~1．5cm，如果门静脉过短取供者髂外静脉与门静脉用0／5血管吻合线做端端吻合，以延长门静脉。在胰腺下缘1．5cm处分别结扎肠系膜上动静脉，在胰尾外缘游离脾动静脉，切除脾脏并结扎脾动静脉残端。切除远近两端多余的肠段，用丝线连续缝合关闭十二指肠断端，用丝线间断浆肌层缝合包埋。缝闭十二指肠残端，最后去除胰腺周围多余的脂肪等组织，仔细结扎胰体尾周围组织，以免术后发生淋巴漏、胰瘘和出血。修整完毕，仍保存于0~4℃的相应保存液中，以待植入患者体内。1．3手术方式手术中首先移植肾脏，然后移植胰腺。2010年前完成的4例均采用移植肾动静脉与左侧髂动静脉端侧吻合重建血供，移植胰腺供血采取修剪保留带腹腔干和肠系膜上动脉开口的腹主动脉袖片与受体右髂外动脉端侧吻合，流出道由胰腺门静脉与髂外静脉端侧吻合引流，供胰十二指肠肠段与受者空肠侧侧吻合保证胰液空肠引流，同时行空肠造瘘术（图1）。2010年进行的1例，其手术方式改进为：利用供体髂动脉“Ｙ”型搭桥，将髂内动脉端与供肾动脉断端吻合，供体髂外动脉端与供胰的腹腔干和肠系膜上动脉开口的腹主动脉袖片端端吻合，供体髂总动脉端与受体髂外动脉端侧吻合；胰腺门静脉与腔静脉端侧吻合回流。将供肾和供胰腺均移植在右盆腔。供胰十二指肠段－受者空肠侧侧吻合引流胰液，未行空肠造瘘术（图2）。1．4围术期处理手术前常规进行肠道准备，术后保证移植胰腺旁的充分引流，同时注意免疫抑制剂、抑制胰酶分泌和抗凝剂的合理使用。1．4．1免疫抑制剂方案4例应用巴利昔单抗（舒莱，中国诺华公司）40mg／d，术前2h和术后第4天诱导，1例使用兔抗人Ｔ－淋巴细胞免疫球蛋白（ＡＴＧ，美国建赞）50mg／d，手术当天到术后第3天；维持方案均为他克莫司（ＦＫ506）＋骁悉（ＭＭＦ）＋泼尼松龙（Ｐred）；每周监测ＦＫ506血药浓度1次，保持在8~10ng／ml。1．4．2抑制胰酶分泌方案包括氯化钠48ml＋注射用生长抑素（雪兰诺）6mg持续24h泵入；醋酸奥曲肽（诺华制药）0．2mg皮下注射每8h1次等，通过持续微量泵24h不间断泵入以保持有效的血药浓度。1．4．3抗凝血药物应用应用低分子右旋糖酐10ml／h，使活化部分凝血酶时间（ＡＰＴＴ）维持在40s，凝血酶原活度（ＰＡ）不低于50％。2结果5例受者的胰肾联合移植手术均获得成功，供肾平均冷缺血时间6h，供胰平均冷缺血时间6h。患者肌·9131·解放军医学杂志2011年12月1日第36卷第12期ＭedＪＣhinＰＬＡ，Ｖol．36，Ｎo．12，Ｄecember1，2011图1ＳＰＫＴ术式一Ｆig．1ＳＰＫＴsurgicaltechniquetype1图2ＳＰＫＴ术式二Ｆig．2ＳＰＫＴsurgicaltechniquetype2酐恢复正常的时间平均为10d；3例受者肾功能和血糖均恢复正常，完全脱离透析和降糖药物，摆脱胰岛素治疗时间平均为15d。2例受者发生移植物功能延迟恢复（delayedgraftfunction，ＤＧＦ），其中1例术后第13天出现移植十二指肠急性排斥反应引起移植十二指肠与空肠吻合口瘘，即行手术修补并充分腹腔引流，术后第24天发生胰动脉分支出血，手术切除移植胰腺，在未切除移植胰腺前已停用胰岛素，血糖维持在7~9mmol／Ｌ，移植肾脏功能恢复；另1例术后1个月感染合并多器官功能·0231·解放军医学杂志2011年12月1日第36卷第12期ＭedＪＣhinＰＬＡ，Ｖol．36，Ｎo．12，Ｄecember1，2011衰竭死亡。其余3例中，1例于术后第7天出现排斥反应，激素冲击治疗后肾功能恢复，1例术后2个月出现急性胰腺炎，经抗感染、抑酶治疗后治愈（表2）。表25例胰肾联合移植受者临床结果Ｔab．2Ｃlinicaloutcomesfor5casesofＳＰＫＴ序号并发症ＤＧＦ感染肠瘘排斥预后随访时间1－腹腔感染－－胰肾长期存活96个月2＋肺部感染－－死亡－3－急性胰腺炎－－胰肾长期存活55个月4＋腹腔感染＋移植十二指肠排斥肾长期存活胰腺切除53个月5－－－移植肾排斥胰肾长期存活15个月注：“＋”示阳性病例，“－”为无3讨论胰肾联合移植是1型糖尿病合并尿毒症的最佳治疗方式。胰肾联合移植的方式可分为以下几种：根据供体来源分可分为同供体来源和不同供体来源的胰肾联合移植；根据移植时间分可分为同期胰肾联合移植和肾移植后胰腺移植；根据重建的胰腺内分泌（胰岛素）回流和外分泌（胰液）引流方式，内分泌分为体静脉系统回流和门静脉系统回流，外分泌分十二指肠、空肠、膀胱引流三种方式［2，4］。胰岛素体循环回流和胰液肠引流式ＳＰＫＴ是目前的主流胰肾联合移植方式，但该手术同时移植两个器官，手术环节多、时间长，易出现术后并发症，因此对供胰的修剪和围术期处理非常重要［5］。供体胰腺获取后的手术室修剪是保证胰腺移植成功的前提条件。首先应检查胰腺整体是否完整无损，修剪原则是完整保留胰腺及包绕胰头部的8~10cm十二指肠的动静脉回路，保证胰腺供血；去除胰腺周围组织，仔细结扎胰腺表面的细小血管和淋巴管，减少术中或术后移植胰腺出血和胰瘘的发生。胰十二指肠上下动脉弓主要保证胰头和胰头十二指肠段供血，在修剪中特别强调保证胰十二指肠上下动脉弓的完整。因为目前供体短缺，往往同一个供体的肝脏为另一个受体所用，因此为保证供肝动脉的足够长度，要将肝总动脉留给供肝，而胃十二指肠动脉必须与腹腔干上的肝总动脉断端作端端吻合。本文中1例因移植十二指肠段发生坏死，引起肠瘘，可能与其供血环境破坏有关。如果血管变异或长度不够，可以用供体的血管作修补或延长。因此，我们在取供体器官时，常规留取供体的双侧髂血管备用。胰腺移植手术中血管的吻合是手术成功的关键步骤，必须由经验丰富的医生完成。胰腺门静脉与下腔静脉或髂总静脉吻合时一定要注意避免胰腺门静脉留置过长。虽然门静脉长方便了吻合的操作，但是术后的胰腺压迫和过长静脉的扭曲是移植胰腺脾静脉血栓的主要原因，我们的经验留取门静脉1~1．5cm即可。本组中前4例移植胰腺和移植肾脏分别与对侧髂血管进行血管重建，手术涉及两个切口，且双侧髂血管均被占用，如需要二次移植，则需要高位选择血管，增加了手术困难。2010年后采用供者髂血管襻，髂内动脉和髂外动脉分别与肾动脉、移植胰腺动脉吻合，从而实现胰腺和肾脏的同侧移植，但由于手术例数较少，需积累病例以了解该手术方式的近期与远期疗效。移植胰腺容易形成血栓的另一个原因是胰腺为低血流灌注器官，因此在围术期应使用抗凝血药物，将血液维持在一个低凝状态［6］。本组5例患者将ＡＰＴＴ维持在40s，ＰＡ不低于50％，同时注意检测凝血功能，以防消化道、吻合口或移植物周围出血。移植胰腺周围充分引流及抑制胰酶药物应用是围术期的重要措施。胰腺移植术后必然出现胰瘘，对本组5例移植受者的临床观察发现：术后4~7d为胰瘘高峰，引流管中淀粉酶最高达4120Ｕ／Ｌ。4例术后均引流通畅，在窦道形成充分的前提下拔除引流；1例出现肠瘘，行移植胰腺切除。对胰瘘的处理首先要确保移植胰腺周围引流通畅，必要时可放置双套管，通过负压吸引保持通畅；严密观察腹膜体征，不定时行超声或ＣＴ监测了解腹腔引流、积液包裹情况，及时调整引流管的位置；通过微量泵24h不间断泵入生长抑素、醋酸奥曲肽注射液等抑制胰酶药物，有效抑制抑酶的分泌；术后第1天开始进行扩肛护理，直至自行排气，减少肠胀气或不全梗阻导致的肠液反流入移植十二指肠，以预防急性移植胰腺炎。通过对5例胰肾联合移植患者临床资料、治疗经过和预后的观察，我们认为胰岛素体静脉系统回流－胰液空肠引流同期ＳＰＫＴ是治疗1型糖尿病合并尿毒症的可靠方法。但是，同时移植两个器官，手术环节环环相扣，同时需要免疫抑制剂和抑制胰酶等特殊药物的合理应用，因此处理好每个手术环节，加强围术期的处·1231·解放军医学杂志2011年12月1日第36卷第12期ＭedＪＣhinＰＬＡ，Ｖol．36，Ｎo．12，Ｄecember1，2011理，对提高胰肾联合移植手术成功率，保证移植器官功能恢复正常非常重要。【参考文献】［1］ＷisemanＡＣ．Ｔheroleofkidney－pancreastransplantationindiabetickidneydisease［Ｊ］．ＣurrＤiabＲep，2010，10（5）：385－391．［2］ＰerosaＭ，ＣrescentiniＦ，ＮoujaimＨ，etal．Ｏver500pancreastransplantsbyasingleteaminＳoＰaulo，Ｂrazil［Ｊ］．ＣlinＴrans－plant，2011，25（4）：Ｅ422－Ｅ429．［3］ＺhengＪＭ，ＳongＷＬ，ＴuＪＰ，etal．Ｓimultaneouspancreas－kidneytransplantationinasinglecenter：10－yearretrospectiveanalysis［Ｊ］．ＣhinＭedＪ（Ｅngl），2011，124（5）：683－686．［4］ＭartinsＬ，ＨenriquesＡＣ，ＤiasＬ，etal．Ｏnehundredelevensimul－taneouspancreas－kidneytransplantations：10－yearexperiencefromasinglecenterinＰortugal［Ｊ］．ＴransplantＰroc，2011，43（1）：205－208．［5］ＣoosemansＷ，ＭetsemakersＷＪ，ＡertsＲ，etal．Ｐancreastrans－plantation：towardsminimizationoftechnicalgraftloss［Ｊ］．ＡctaＣhirＢelg，2008，108（1）：58－65．［6］ＶaidyaＡ，ＭuthusamyＡＳ，ＨadjianastassiouＶＧ，etal．Ｓimultane－ouspancreas－－kidneytransplantation：toanticoagulateornot？Ｉsthataquestion［Ｊ］？ＣlinＴransplant，2007，21（4）：554－557．（收稿日期：2011－10－10；修回日期：2011－11－09）（责任编辑：张青山）·读者·作者·编者·本刊文后常见参考文献著录格式示例1专著著录格式：主要责任者．题名［文献类型］．其他责任者（例如翻译者）．版本项（1版不著录）．出版地：出版者，出版年．引文起页－止页．［1］王家良．临床流行病学：临床科研设计、衡量与评价［Ｍ］．2版．上海：上海科学技术出版社，2001．23－26．［2］吴阶平，袭法祖．黄家驷外科学［Ｍ］．4版．北京：人民卫生出版社，1979．5－9．［3］ＭurrayＰＲ，ＲosenthalＫＳ，ＫobayashiＧＳ，etal．Ｍedicalmicrobiology［Ｍ］．4thed．Ｓt．Ｌouis：Ｍosby，2002．45－49．［4］ＡbramsＷＢ，ＢeersＭＨ，ＢerkowＲ．默克老年病手册［Ｍ］．陈灏珠，王赞舜，刘厚钰，等，译．2版．北京：人民卫生出版社，1996．22－25．2专著析出文献著录格式：析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型］／／专著主要责任者．专著题名．版本项（1版不著录）．出版地：出版者，出版年．析出文献起页－止页．［1］陈英勇．气胸［Ｍ］／／戴自英．实用内科学．9版．北京：人民卫生出版社，1993．924－926．［2］ＷeinsteinＬ，ＳwartzＭＮ．Ｐathogenicpropertiesofinvadingmicroorganisms［Ｍ］／／ＳodemanＷＡＪr，ＳodemanＷＡ．Ｐathologicphysiology：mechanismsofdisease．Ｐhiladelphia：Ｓaunders，1974．457－472．3期刊著录格式：主要责任者．题名［文献类型］．刊名，出版年，卷号（期号）：起页－止页．［1］陈敏华，吴薇，杨薇，等．超声造影对肝癌射频消融筛选适应证的应用价值［Ｊ］．中华医学杂志，2005，85（49）：3491－3494．［2］ＮoblesＫＮ，ＧuanＺ，ＸiaoＫ，etal．Ｔheactiveconforma－tionofbeta－arrestin1：directevidenceforthephosphatesen－sorintheＮ－domainandconformationaldifferencesintheac－tivestatesofbeta－arrestins1and－2［Ｊ］．ＪＢiolＣhem，2007，282（29）：21370－21381．4电子文献著录格式：主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标志／文献载体标志］．出版地：出版者，出版年（更新或修改日期）［引用日期］．获取和访问路径．［1］江向东．互联网环境下的信息处理与图书管理系统解决方案［Ｊ／ＯＬ］．情报学报，1999，18（2）：4［2000－01－18］．ht－tp：／／www．chinainfo．gov．cn／periodical／qbxb／qbxb99／qbxb990203．［2］ＨopkinsonＡ．ＵＮＩＭＡＲＣandmetadata：ＤublinＣore［ＥＢ／ＯＬ］．［1999－12－08］．http：／／www．ifla．org／ＩＶ／ifla64／138－161e．htm．·2231·解放军医学杂志2011年12月1日第36卷第12期ＭedＪＣhinＰＬＡ，Ｖol．36，Ｎo．12，Ｄecember1，2011
