ModernPracticalMedicine,July2011,Vol.23,No.7·730·再次肝移植临床分析张寅，徐军明，许勇刚，翁明哲，张金彦，黄力，王兆文，陈国庆，彭志海【摘要】目的总结再次肝移植的临床经验，评估手术疗效。方法结合术后随访，回顾性研究29例再次肝移植患者的临床资料。结果再次肝移植率为5.2%（29/561）。再次移植主要原因为胆道并发症（44.8%）、血管并发症（20.6%）、原发病复发（17.2%）、跨血型肝移植后（10.3%）及慢性排斥反应（6.9%）。围手术期并发症发生率为55.2%(16/29)，主要并发症包括腹内出血、急性肾功能不全、血管并发症及感染等。围手术期病死率为24.1%。再次肝移植患者术后1、3及5年生存率分别为65.5%、51.7%和47.7%。结论尽管围手术期并发症发生率及病死率较高，但再次肝移植仍不失为治疗首次移植物失功能的有效手段。选择合理的手术指征，把握合适的手术时机，有助于提高再次肝移植的疗效。【关键词】肝移植；再手术；生存率doi:10.3969/j.issn.1671-0800.2011.07.005【中图分类号】R65【文献标志码】A【文章编号】1671-0800(2011)07-0730-03ClinicanalysisOfLiverRetransplantationCorrespondingauthor:【Abstract】ObjectiveTosummarizetheclinicalexperiencesofliverretransplantation(LrT)andtoevaluatetheout-comesoftheoperation.MethodsCombinedwithpostoperativefollow-up,clinicaldataof29caseswithLrTwereretro-spectivelyanalyzed.ResultsTheLrTratewas5.2%,andindicationsforLrTwerebiliarycomplications(44.8%),vas-cularcomplications(20.6%),recurrenceofprimarydisease(17.2%),ABO-blood-type-incompatibletransplantation(10.3%)andchronicrejection(6.9%).Perioperativecomplicationratewas55.2%,includingintra-abdominalbleeding,acuterenalfailure,vascularcomplicationsandinfections.Theperioperativemortalitywas24.1%(7/29).Thecumulativesurvivalat1,3and5yearsafteroperationwas65.5%,51.7%and47.7%inLrTpatients.ConclusionsAlthoughtheincidencesofperioperativecomplicationsandmortalityarehigh,LrTisaneffectiveway.EffectofLrTcanbeimprovedbychoosingreasonableindicationsforsurgeryandseizingappropriateoperationtime.【Keywords】Livertransplantation;Retransplantation;Survivalrate作者单位：200080上海，上海交通大学附属第一人民医院通信作者：徐军明，Email:xjmsh@hotmail.com对于移植肝失功能患者，再次移植是唯一有效的治疗措施，但再次肝移植手术难度大，医疗费用高，在供体短缺日益加重的现状下，其在医学、经济学及伦理学等方面均存在争议[1]。本研究拟总结再次肝移植的临床经验，评估手术疗效。报道如下。1资料与方法1.1临床资料2001年1月至2010年4月上海交通大学附属第一人民医院为547位成人患者开展了561例次肝移植手术，其中再次肝移植29例，三次肝移植1例。29例再次肝移植患者中首次移植于上海交通大学附属第一人民医院完成16例，外院完成13例。本组再次肝移植率为5.2%（29/561）。再次肝移植的主要适应证为胆道并发症13例（44.8%），血管并发症6例（20.6%），原发病复发5例（17.2%），跨血型(ABO血型不相容)肝移植后3例（10.3%），慢性排斥反应2例（6.9%），上述诊断均依据临床和术后病理证实。本组男27例，女2例；年龄29~65岁，平均（49.6±9.5）岁。根据术前Child-Pugh评分为A级2例，B级17例，C级10例；采用终末期肝病模型(mod-elforend-stageliverdisease，MELD)评分，为3.2~26.9分，平均（16.0±6.0）分。供肝均取自年轻无心跳供体，供体年龄19~36岁，平均（25.7±7.3）岁。1.2手术情况再次移植与首次移植时间间隔2~现代实用医学2011年7月第23卷第7期·731·1.00.40.00.20.60.8图129例患者再次肝移植术后1、3及5年生存率47.4%51.7%65.5%7260483624120累积生存率生存时间（月）1830d，平均528.6d，其中2例间隔时间小于30d。平均手术时间（7.6±2.2）h，无肝期（62.3±15.8）min，平均出血量（7552±10217）min，平均输血量（17.4±12.9）U（红细胞悬液）。再次移植采用背驮式肝移植2例，余均采用经典原位非转流术式。肝动脉重建行腹主动脉架桥10例，肝总动脉端端吻合19例；胆道重建采用胆肠吻合3例，胆总管端端吻合加T管引流26例。平均热缺血时间（3.5±1.8）min，平均冷缺血时间（647.1±215.7）min。1.3统计方法临床数据均搜集自中国肝移植注册网，采用SPSS13.0统计软件进行整理及分析，生存率分析采用Kaplan-Meier方法，生存率比较采用Log-rank方法。＜0.05为差异有统计学意义。2结果2.1并发症发生情况本组患者术后30d并发症发生率为55.2%，其中发生腹腔内大出血7例，血管并发症2例（肝动脉栓塞1例，流出道狭窄1例），胆道并发症1例（胆瘘），感染2例（肺部感染1例，伤口感染1例），急性肾功能衰竭4例（需行透析治疗的急性肾衰）。因并发症死亡7例，围手术期病死率为24.1%。2.2随访情况和生存率随访时间截止到2011年4月15日，中位随访时间63（14~83）个月，中位生存时间43个月，再次移植患者1、3及5年生存率分别为65.5%、51.7%及47.7%(图1)。根据再次移植适应证分组分成5组，其中胆道并发症和跨血型移植后患者术后生存率较好，而原发病复发患者术后生存率最差（封三彩图1）。根据术前Child-Pugh评分分级，将患者分为A、B及C级组。A、B级组1年生存率73.7%，C级组1年生存率50.0%，两组差异无统计学意义(＞0.05，封三彩图2)。按MELD评分分为3组，I组（＜15分）14例，1年生存率71.4%；II组（15~25分）13例，1年生存率61.5%；III组（＞25分）2例，1年生存率50.0%。3组间差异无统计学意义(＞0.05，封三彩图3)。3讨论国际上再次肝移植患者的指征主要为原发性移植肝无功能、血管并发症、慢性排斥反应和原发病复发[1-2]。本组再次肝移植原因依次为胆道并发症（44.8%）、血管并发症（20.6%）、原发病复发（17.2%）、跨血型肝移植后（10.3%）和慢性排斥反应（6.9%），这与国内文献报道类似[3]。造成国内外差异的主要原因可能与供体有关。国外多为脑死亡供体，供肝冷/热缺血时间较短，由此造成的缺血性胆道病变（ischemic-typebiliarylesion，ITBL）较轻[4]，但老龄供体、脂肪肝等“边缘化”供肝的应用不断增加，从而增加了原发性移植肝无功能及肝动脉栓塞的发生，成为再次移植的主要原因。而国内多为年轻无心跳供体，供体手术干扰因素多，供肝冷/热缺血时间过长，造成ITBL增加，并成为再次肝移植的主要适应证[3]。针对上述因素的的预防措施有助于减少ITBL的发生。本研究中原发性肝细胞癌3例，分别于首次移植术后6、6和10个月出现肿瘤复发，复发时2例符合“Milan标准”，1例符合“UCSF标准”，故行再次移植，术后均因肝癌复发转移死亡，再移植后存活时间分别为6、17和24个月。故笔者认为，与肝癌切除术后复发而行“拯救性”肝移植的情况不同，对于肝癌复发行再次移植，即使肿瘤较小，长期效果仍不佳，应予以放弃。前几年跨血型肝移植是个饱受争议的话题，因为它将引起血型抗体介导的排斥反应导致胆道损伤和移植物失功能，最终需行再次肝移植[5]。本研究3例跨血型肝移植患者首次移植诊断分别为乙肝肝硬化、暴发性肝功能衰竭和原发性肝细胞癌，术后均采用四联抗排斥方案，分别于术后2、15及36d获得同血型供肝后行再次移植。术后恢复平稳，1例因肿瘤复发于术后15个月死亡，2例存活至今。可见跨血型肝移植作为应对某些紧急情况的桥梁性治疗，效(下转第737页)现代实用医学2011年7月第23卷第7期·737·果肯定，但供体短缺，制约其应用。影响再次肝移植近期疗效的主要因素是腹部手术的复杂程度和全身病情的危重程度。再移植时受体肝脏切除术的难度取决于两次移植手术的时间间隔。如果距第一次移植时间较长，将面对严重粘连和瘢痕组织，即使对最有经验的移植团队而言也是一种巨大的挑战。本研究除3例跨血型肝移植外，均为距首次移植6个月以上的晚期再移植，因此平均手术时间较长，出血较多，并且术中行腹主动脉架桥及胆肠吻合的比例较高。笔者发现，再移植的主要并发症及引起手术死亡的主要原因是腹腔出血，这种出血通常表现为术中和术后的弥漫性出血，需要大量输血或再次手术来控制。已有研究报道与再移植预后有关的各种危险因素，总体上，患者全身病情越危重，手术风险越高[6]。本研究显示MELD评分和Child-Pugh评分高的患者，预后较差，但差异无统计学意义，这可能与患者例数少有关。鉴于再次手术的复杂性，除提高手术技术外，合理选择手术时机尤为重要。笔者认为一旦明确需要行再次移植，则应积极准备，尽早实施，以减少术后并发症，提高手术成功率。本组有2例患者均因乙肝后肝硬化行首次移植，术后出现乙肝复发，其中1例在本院内科治疗效果不佳，患者肝功能急剧恶化；另1例在外院误诊为排斥反应予以激素冲击治疗，转本院时已失去最佳手术时机，再次肝移植时均因腹腔大出血而死亡，教训深刻。美国UCLA的一项回顾性研究报道再次肝移植术后1、5及10年的生存率分别为62%、47%和45%[1]。与其相似，本研究发现再次肝移植术后1、3及5年生存率分别为65.5%、51.7%和47.7%。可见尽管再次移植有较高的早期并发症发生率及早期病死率，它仍不失为一种有效的治疗措施，可以挽救约50%的首次移植物失功能患者的生命。但是面对有限的供体和日益庞大的等待移植人群，合理选择再次移植受体，把握合适的手术时机，进一步提高再次移植的疗效显得非常重要。参考文献：[1]MarkmannJF,MarkowitzJS,YersizH,etal.Long-termsurvivalafterretransplantationoftheliver[J].AnnSurg,1997,226(4):408-418.[2]MartiJ,CharcoR,FerrerJ,etal.Optimizationoflivergraftsinliverretransplantation:aEuropeansingle-centerexperience[J].Surgery,2008,144(5):762-769.[3]沈中阳,朱志军,郑虹,等.再次肝移植临床分析[J].中华外科杂志,2007,45(5):313-315.[4]VerdonkRC,BuisCI,PorteRJ,etal.Biliarycomplicationsafterlivertransplantation:areview[J].ScandJGastroenterol,2006,41(243):89-101.[5]UribeM,BuckelE,FerrarioM,etal.ABO-incompatiblelivertransplantation:anewtherapeuticpatientswithacuteliverfailureinChile[J].TransplantProc,2005,37(3):1567-1568.[6]LinharesM,AzoulayD,MatosD,etal.Liverretransplantation:amodelfordetermininglong-termsurvival[J].Transplantation,2006,81(7):1016-1021.收稿日期：2011-05-10（本文编辑：钟美春）符合本实验的要求。为了增加粘固力，有时往往需要将骨块四周充分粘固，但是本研究发现医用胶将骨折片周围封闭式粘固导致骨不愈合，甚至坏死。受邮票针孔缝的启发，笔者采用四点式间断粘固骨碎片，将四边形的骨折片的四个角固定而使得其他位置仍能与周围正常骨组织得以接触，经过大体标本和组织学切片等检查，证实骨质愈合良好。以上不同的结果笔者分析与以下原因有关：游离骨的愈合方式是“爬行替代”，医用胶将骨折片周围完全封闭后可能形成细胞爬行障碍，不能使骨片成活致死骨形成。从对照组的结果可以发现，尽管上颌窦游离骨折片在污染有菌环境中，但是只要处理得当，同样可以正常愈合。而且因为上颌窦前壁为非承重骨，四点固位足以保证固定效果。参考文献：[1]张益.颌骨坚固内固定[M].北京:北京大学医学出版社,2003:259-261.[2]刘克骏,麻承德.医用骨胶在复杂Pilon骨折手术中的应用[J].青海医药杂志,2009,39(12):29-30.[3]潘哲尔,叶澄宇,陈雷.医用耳脑胶结合普迪思缝线（PDSII）治疗髌骨严重粉碎性骨折[J].浙江创伤外科,2006,11(2):105-106.[4]陈健,钱成雄,谢运华,等.钛连接片加医用胶自体颅骨碎片原位成形21例临床分析[J].现代医院,2009,9(11):36-37.[5]王京,蒋宇钢,陈宏,等.颅骨固定钉加医用胶固定粘合颅骨碎片47例[J].中华创伤杂志,2005,21(5):382-383.收稿日期：2011-05-12（本文编辑：钟美春）(上接第731页)
