现代实用医学2011年7月第23卷第7期·741··临床研究·作者单位：315100宁波，宁波市鄞州第二医院通信作者：姚许平，主任医师，教授，硕士生导师。宁波市泌尿外科学会副主任委员，浙江省医学会泌尿外科分会、器官移植分会委员，浙江省生物医学工程学会人工肾专业委员会委员，中国透析肾移植研究会浙江分会委员。Email:yxp83038888@sohu.com同种异体肾移植1016例次临床分析姚许平，翁国斌，姜继光，祁洪刚，张曙伟，高文波，任雨，唐莉，楼江涌，翁锡君，魏军军，黄建军【摘要】目的探讨肾移植的临床特点和治疗方法。方法总结1016例次肾移植患者的临床资料。结果1016例次患者累计1、3、5及10年人/肾存活率分别为95.2%/92.6%、87.6%/82.3%、81.5%/77.7%及77.3%/74.8%。高危尿毒症患者476例，1、3、5及10年人/肾存活率分别为92.5%/87.7%、83.1%/76.1%、68.2%/54.5%及62.1%/50.45%，均高于规律治疗的普通尿毒症患者。肾移植术后主要的严重并发症为肺部感染、心功能衰竭及肝功能严重损害，均是肾移植术后死亡的主要原因。肾移植术后恶性肿瘤发生率为2.6%。结论尸体肾移植有较满意的人/肾存活率。良好的取肾及移植技术、肾移植术后免疫抑制剂的合理应用、对术后并发症的预防和及时治疗是提高肾移植人/肾存活率的重要因素。【关键词】肾移植；存活率；并发症doi:10.3969/j.issn.1671-0800.2011.07.009【中图分类号】R699.2【文献标志码】A【文章编号】1671-0800(2011)07-0741-03宁波市鄞州第二医院移植中心自1992年12月成功开展第1例肾移植手术以来，至2010年4月已完成同种异体肾移植1016例次，现临床资料总结报道如下。1资料与方法1.1一般资料本组1016例，其中男670例，女346例；年龄17~74岁，中位年龄49岁，大于55岁患者425例。首次肾移植989例，第2次肾移植27例。其中14例为亲属活体供肾移植，余均为尸体肾移植。原发疾病为慢性肾小球肾炎829例，多囊肾56例，高血压肾病45例，痛风肾23例，糖尿病肾病52例，IgA肾病8例，狼疮性肾炎3例。术前乙肝表面抗原（HbsAg）阳性104例，丙型肝炎病毒抗体（抗-HCV）阳性45例；伴陈旧性肺结核病3例，抑郁症2例。高危患者标准：年龄大于50岁；HBsAg或抗-HCV阳性(肝功能指标在正常范围3个月以上)；结核病(结核病灶稳定)；心功能III级及以下或心胸比例大于0.55；精神性疾病；群体性抗体（PRA）≥30%。具有以上任何1项者均列为高危患者，本组共476例高危患者，占46.8%。1.2组织学配型供、受者ABO血型均符合输血原则，其中血型相同919例次，血型相容97例次。淋巴细胞毒性试验＜0.1，871例患者常规行PRA检测，阴性(＜0.1)患者812例，阳性（＞0.1）患者104例，其中高致敏患者（PRA≥0.3）29例。1.3手术情况尸体肾移植供者年龄19~54岁，35岁以下者占95.6%；最初开展肾移植40例采用分侧取肾法，以后均采用原位灌注双侧联合取肾法。热缺血时间3~10min，平均6.2min；冷缺血时间3~23h，平均7.1h。应用HCA肾保存液灌洗、保存。亲属活体供肾移植，供者的年龄为45~64岁，热缺血时间1~3min，冷缺血时间1~2.5h。1.4供肾血管缝合方式供肾动脉与受者髂内动脉端端吻合213例次，与受者髂外动脉端侧吻合803例次，供肾静脉均与受者的髂外静脉端侧吻合。移植肾血管吻合采用肾动脉与髂内动脉端端吻合或与髂外动脉端侧吻合，肾静脉与髂外静脉端侧吻合。输尿管膀胱吻合采用改良外遂道法(Barry法)。1.5早期抗排斥治疗采用三联免疫抑制剂治疗，环孢素A(CSA)/他克莫司(FK506)+霉酚酸酯(MMF)/硫唑嘌呤(AZA)+泼尼松，2004年起常规联合应用CD25单克隆抗体，对出现耐激素性排斥反应者加用单克隆抗体OKT3、抗胸腺细胞球蛋白(ATG)、抗淋巴细胞球蛋白(ALG)或静脉注射用免疫球蛋白（IVIG）等治疗。辅助用药有百令胶囊、雷公藤和丹参滴丸等。2结果2.1存活率本组累计1、3、5及10年人/肾存活率分别为95.2%/92.6%、87.6%/82.3%、81.5%/77.7%及77.3%/74.8%。高危尿毒症患者476例，其1、3、5及10年人/肾存活率分别为92.5%/87.7%、83.1%/76.1%、68.2%/54.5%及62.1%/50.45%。2.2排斥反应术后发生超急性排斥反应(HAR)8例次（0.8%），其中2例2次均发生HAR；加速型排斥反应(ACR)26例次，占2.6%；围手术期发生急性排斥反应(AR)127例次，占12.5%。HAR均治疗无效而切除移植肾；ACR应用糖皮质激素、ATG、ALG、OKT3或血浆置换治疗后治愈21例，无效5例；AR治疗后逆转或控制117例次，无效6例。术后1年出现慢性移植肾肾病129例次，经AZA切换MMF或CSA切换FK506、雷帕霉素等治疗后好转86例，稳定27例，无效16例。2.3严重并发症肾移植术后发生急性肾小管坏死(ATN)72例，经治疗恢复64例，切除移植肾8例；重症肺部感染ModernPracticalMedicine,July2011,Vol.23,No.7·742·67例，死亡17例；合并心力衰竭死亡5例；重度肝功能损害49例，其中37例术为前HBsAg或抗-HCV阳性，12例为术后发生活动性乙型肝炎，肝损害患者中14例发展为肝功能衰竭而死亡。发生恶性肿瘤26例，包括皮肤Kaposi肉瘤、胃癌、肝癌、十二指肠癌、乙状结肠癌、肺癌、前列腺癌及乳腺癌等，其中12例于诊断后2年内死亡。3讨论3.1存活率随着肾移植手术的不断成熟及新型免疫抑制剂的应用，肾移植的存活率有了显著提高，尤其是1年存活率。本组肾移植1、3、5及10年人/肾存活率与国内各大中心的报道相近[1-3]。本组高危患者较多，术后发生肺部感染或合并心力衰竭死亡22例，高危患者病死率达到4.6%(22/476)。HBsAg或抗-HCV阳性的患者，术后由于免疫抑制剂的应用，易发生活动性肝炎。本组49例术后14例迅速进展为肝功能衰竭而死亡，说明此类患者行肾移植手术需慎重[3]。笔者认为做好组织配型工作是提高存活率的关键因素，尤其开展PRA检测。本组871例患者常规行PRA检测，阴性患者术后仅1例患者发生HAR。笔者认为PRA阴性的患者可以接受肾移植，PRA≥0.3的高敏患者应在淋巴细胞毒性试验阴性基础上，结合HLA错配率，酌情给予血浆置换、大剂量IVIG等治疗后再考虑手术。2004—2007年笔者共对18例高PRA受者应用了IVIG，应用后能有效降低高致敏肾移植受者的PRA水平，行肾移植效果良好；虽然术后急性排斥反应发生率为38.5%，高于PRA阴性患者，但是未出现移植肾的丢失。因此，笔者认为应用IVIG能有效降低高致敏肾移植受者的PRA水平，联合应用生物抗体和免疫抑制剂可以使更多高致敏受者获得肾移植机会[4]。3.2取肾及植肾技术供肾切取和植肾技术直接影响术后移植肾功能的恢复，应尽量缩短供肾的冷、热缺血时间。笔者认为热缺血小于5min，冷缺血时间不超过12h为佳。应高度重视肾脏切取过程中的肾脏灌洗程度和保证在持续低温下操作，灌洗压力保持在100cmH2O（1cmH2O≈98Pa）左右，单肾有效灌洗量小于450ml，切取过程应高度重视避免肾脏复温。保存过程中预防冻伤，对移植后肾功能的恢复亦很重要。术中开放血循环后的低血压是导致移植术后早期少尿、无尿的主要原因之一[2]，笔者认为移植肾恢复血流时保持血压和中心静脉压在适宜水平是移植肾保持良好灌注的重要条件。3.3并发症本组肾移植术后重症肺部感染发生率为6.6%(67/1016)，病死率为25.4%(17/67)。肺部感染常以混合感染(细菌、病毒或真菌、卡氏肺囊虫感染)多见，因此，在病原体未明确前，以抗生素与抗病毒药联合使用为宜。对45例肺部感染作CMV抗体检测，37例阳性，提示CMV感染较为普遍。CMV感染常表现为间质性肺炎，其特点是起病隐匿，进展迅速，阳性体征少且出现较晚，往往合并有混合感染，发病期间肾功能常有不同程度的损害，疗效较差。对CMV感染应重在预防，如患者术前CMV抗体阳性或供者CMV抗体阳性，术后应给予更昔洛韦预防治疗2周；如明确CMV感染，要及时停用或减量免疫制剂，在积极抗病毒治疗同时应尽早纠正组织缺氧状态，适量应用激素，加强支持治疗，以保存患者生命为首要原则。本组早期患者中并发心力衰竭死亡5例，经分析发现，肺部感染和心力衰竭死亡者均系ACR、AR或ATN并发者，因此预防和减少ACR、AR或ATN的发生是降低肺部感染和心力衰竭病死率的重要途径[1]。重度肝功能严重损害是肾移植术后严重并发症之一，常因HBV、HCV等病毒感染和CSA、Aza肝毒性协同作用所致。提示HBV、HCV携带是肾移植术后肝功能严重损害的主要原因，也是影响肾移植术后长期存活的重要影响因素，与国外文献报道的结果相符。笔者认为，术后密切监测肝功能和病毒复制活跃指标是提高肝功能严重损害治疗成功率的重要前提。一旦发现肝功能损害，应及时减少甚至停用相关免疫抑制剂(CSA或Aza)，或切换为MMF、FK506，同时积极保肝，加强支持治疗，降低病死率[5]。肾移植术后由于免疫抑制剂的长期使用，恶性肿瘤的发生率较正常人群明显提高，一般在1.2%~4.5%[6]。本组并发恶性肿瘤26例，发生率2.6%(26/1016)，其中12例患者于诊断后2年内死亡。对于此现象，目前并无理想的预防措施，关键是加强随访，早期发现，早期治疗，手术治疗及调整免疫抑制方案是主要的治疗措施，本组患者均调整为以雷帕鸣为主的免疫抑制方案。3.4合理应用免疫抑制剂笔者自1992年开展肾移植以来采用CSA、Aza及Pred三联用药。随着免疫抑制剂增多，采用免疫抑制剂个体化治疗，取得了较好效果。本组老年人较多，结合老年人药代动力学特点及免疫力低，调整药物间比例，减少免疫抑制剂用量，降低了并发症。对肝功能损害患者减少或停用CSA、AZA，或切换为FK506、MMF治疗，并结合肝功能损害程度动态调整药量及药物间比例，提高了治疗肝功能严重损害的成功率。笔者认为，采用FK506和MMF治疗后，AR及CR的发生率有所降低，相应降低了严重并发症发生，是较理想的方案[7]。综上所述，肾移植技术已日趋成熟，是治疗终末期肾病综合效果最理想的方法，但是如何进一步提高人／肾远期成活率仍是亟待解决的难题。参考文献：[1]王仁定,何强,吴建永,等.2520例次肾移植的临床分析[J].中华器官移植杂志,2009,30(12):725-728.[2]李香铁,李慎勤,刘少鸽,等.肾移植术1053例次总结[J].中华器官移植杂志,2003,24(3):136-138.[3]KaplanB.Overcomingbarrierstolong-termgraftsurvival[J].AmJKidneyDis,2006,47(4Suppl2):52-64.[4]翁国斌,祁洪刚,唐莉,等.静脉注射用免疫球蛋白对降低高致敏肾移植受者群体反应性抗体的作用[J].中华器官移植杂志,2008,29(4):225-227.[5]HariharanS.Recommendationsforout-patientmonitoringofkidneytransplantre-cipients[J].AmJKidneyDis,2006,47(4Suppl2):22-36.[6]BuellJF,GrossTG,WoodleES.Malign-ancyaftertransplantation[J].Transplanta-tion,2005,80(2Suppl):254-264.现代实用医学2011年7月第23卷第7期·743·[7]OjoAO.Cardiovascularcomplicationsafterrenaltransplantationandtheirpre-vention[J].Transplantation,2006,82(5):603-611.收稿日期：2011-06-04（本文编辑：钟美春）作者单位：315040宁波，宁波市医疗中心李惠利医院通信作者：陆才德，Email：lucaide@nbu.edu.cn肝移植术后中远期并发症及其转归卢长江，陆才德，裘丰，吴胜东，虞伟明，黄静【摘要】目的探讨肝移植术后中远期并发症及其转归。方法收集69例（3例为再次肝移植）肝移植患者的临床及随访资料。分析生存率和术后死亡原因，观察中远期并发症发生率及其转归。结果69例患者术后总1、3和5年累计生存率分别为94.0％、76.6％及73.3％，其中良性疾病者分别为96.7％、89.9％及89.9％，恶性疾病者分别为91.9％、65.1％及59.2％。良、恶性组间累计生存率差异有统计学意义（＜0.05）。术后死亡22例中有17例死于肿瘤复发。中远期主要并发症有慢性排斥反应、迟发性急性排斥反应、胆道并发症、门静脉血栓、精神并发症、乙型肝炎复发及肿瘤复发等。结论肿瘤复发、急慢性排斥反应和胆道并发症是影响肝移植术后长期存活的主要原因。严格掌握肝移植的指征，早期发现并积极治疗各种并发症可改善预后。【关键词】肝移植；并发症；生存率doi:10.3969/j.issn.1671-0800.2011.07.010【中图分类号】R575【文献标志码】A【文章编号】1671-0800(2011)07-0743-03肝移植作为治疗终末期肝病的有效手段已在全球范围内广泛开展。基于麻醉技术的提高、供肝获与取保存技术的进步、手术方法的规范以及新型免疫抑制剂的应用，肝移植目前已成为一种安全有效的技术，肝移植的长期生存率在稳步增长。本研究拟探讨肝移植术后中远期并发症及其转归，报道如下。1资料与方法1.1一般资料收集2003年1月至2008年12月宁波市医疗中心李惠利医院收治的肝移植患者69例（3例为再次肝移植），其中男60例，女9例；年龄25~69岁，平均（47±1）岁。其中紧急肝移植11例，择期肝移植58例。术前合并肝内胆管结石伴胆汁性肝硬化2例（2.9％），肝豆状核变性肝硬化1例（1.4%），自体免疫性肝炎肝硬化1例（1.4%），肝门胆管癌1例（1.4%），乙型肝炎肝硬化失代偿17例（24.6%），重型乙型肝炎7例（10.1%），乙肝肝硬化合并肝癌36例（52.5%），移植后慢性排斥反应3例（4.3%），酒精性肝硬化合并上消化道出血1例（1.4%）。1.2手术方法供肝切取保存：供肝切取采用双通路原位灌注肝肾联合快速切取技术[1]。病肝切除：常规法切除病肝，改良下腔静脉成型背驮式肝移植均仔细结扎离断第三肝门的肝短静脉，保留肝后下腔静脉；行经典式肝移植（包括肝后下腔静脉的全肝切除)。供肝植入：采用经典式肝移植，或改良下腔静脉成型背驮式肝移植。1.3术后治疗69例肝移植患者抗排斥治疗方案采用“他克莫司胶囊+吗替麦考酚酯+甲基强的松龙”三联方案，其中2例术后普乐可复浓度不能达到理想状态，改用“环孢霉素+吗替麦考酚酯+甲基强的松龙”方案。抗乙型肝炎病毒治疗采用“拉米夫定+乙肝免疫球蛋白”方案。1.4随访方法对术后出院患者均进行随访告知，并发送肝移植术后随访登记表。随访时间及地点：每周一、三肝移植专科门诊。随访安排：术后1~3个月，每2周随访1次；3~12个月，每月随访1次；1~2年，每3月随访1次；2年以后，每3~6月随访1次。随访必查项目：血常规、肝肾功能、血糖、乙肝表面抗体或乙肝三系定量，普乐可复或环孢霉素浓度及甲胎蛋白（肝癌患者）。必要时需检查：彩色多普勒、胸片、CT、乙肝病毒的脱氧核糖核酸（HBVDNA）及巨细胞病毒抗体等。记录术后检查结果、并发症及治疗情况，死亡患者记录死亡时间及原因。1.5统计方法生存期计算从肝移植术日至死亡或随访截止日。采用SPSS16.0进行累计生存率分析（Kaplan-Mei-er法），Log-rank检验累计生存率。＜0.05为差异有统计学意义。2结果2.1累计生存率69例患者总1、3和5年累计生存率分别为94.0％、76.6％及73.3％，其中良性疾病为96.7％、89.9％和89.9％，恶性疾病为91.9％、65.1％和59.2％（图1）。良性和恶性组间累计生存率差异有统计学意义（=5.886，=0.015）。术后因各种并发症死亡22例，其中1例术后25个月后因家庭矛盾自杀死亡，1例术后3个月后并发脑淋巴瘤死亡，1例因急性肠梗阻并发腹腔感染死亡，2例因迟发性急性排斥反应，等待再次肝移植过程中死亡，余17例均死于肝癌复发。2.2并发症及转归69例肝移植共出现各种并发症43例次，37例肝癌移植术后，21例复发，复发率为56.7％，占全部并发症的48.8%。其复发大多发生在
