2011年4月第18卷第11期医护论坛中国当代医药CHINAMODERNMEDICINE各种慢性肾脏疾病如果发展到尿毒症期，药物治疗无效，只有透析治疗或肾移植手术才能挽救生命[1]。肾移植就是将健康者的肾脏移植给有肾脏病变并丧失肾脏功能的患者，为患者植入一个新肾脏，可以彻底纠正尿毒症和终末期肾病的全身并发症，使之重返社会。但肾移植后尿路并发症仍然是威胁移植、肾功能甚至患者生命的重要因素之一[2]，如何有效降低尿路并发症的发生，并对其做出及时、准确的诊断及处理，成为移植成功与否的关键。本文总结并分析了36例肾移植后尿路并发症患者的临床资料，并报道如下：1资料与方法1.1一般资料选择2000年3月~2009年5月本院收治的36例肾移植后尿路并发症患者，其中，男22例，女14例；年龄最小15岁，最大71岁，平均49.2岁。其肾移植术前透析时间为1~48个月，均为血液透析，肾移植时供者年龄最小20岁，最大58岁，平均42.2岁；其中尸体供肾13例，活体供肾23例，所有供肾摘取、灌注、修肾及移植均采用常规方法。1.2方法根据患者不同的症状采取不同的治疗方法。主要采取综合治疗的方案，首先给予抗菌（革兰阴性菌和革兰阳性菌）和（或）抗病毒（更昔洛韦）和（或）抗真菌（氟康唑）治疗；其次及时下调免疫抑制剂用量，纠正低蛋白血症，并且持续吸氧和支持治疗。1.3统计分析采用SPSS11.0软件，采取卡方检验，P＜0.05为差异有统计学意义。2结果2.1肾移植后尿路并发症发生情况见表1。表1尿路并发症发生情况2.2肾移植后尿路并发症治疗情况见表2。表2尿路并发症治疗情况3讨论肾移植就是将健康者的肾脏移植给有肾脏病变并丧失肾脏功能的患者，其是慢性肾功能不全最理想的治疗方法。目前供肾来源主要包括尸体供肾和活体供肾，目前国内正逐步由前期的尸体供肾为主向活体供肾为主转变，有关供肾来源与肾移植后尿路并发症的关系文献报道较少。总的来讲，供肾来源对移植后尿路并发症的发生无明显影响[3]。近年来由于组织配型技术的进步和高效特异免疫抑制剂的出现、预防性应用抗感染药物以及对反复发生严重排斥反应的患者采取了较积极的“保命重于保肾”的治疗方案，使得感染导致的死亡率明显下降。但尽管如此，由于肾移植本身的特点，免疫抑制药物的应用是移植肾长期存活的必要条件，而免疫抑制药物的使用使机体的免疫功能低下，致使患者容易遭受感染[4]。感染是肾移植术后最主要的并发症，亦是造成移植肾失功和患者死亡的主要原因。肾移植术后，容易出现的感染类型是肺部感染、口腔感染、泌尿系感染、皮肤感染等，其致病菌多样，严重影响肾移植患者的康复。在本次研究中，36例肾移植后并发症患者所患的疾病分别为：尿路感染15例，肺炎11例，上呼吸道感染4例，伤口感染3例，消化道感染2例，腹腔感染1例。由此可见，尿路感染与肺炎是最主要的两种肾移植并发症。肾移植后并发症的处理方式主要是根据患者的临床症状，采取针对性的治疗措施，但总的原则是杀灭致病细菌、真菌等[5]。在本次研究中，主要采用以下治疗措施，即采取综合治疗的方案，首先给予抗菌（革兰阴性菌和革兰阳性菌）和（或）抗病毒（更昔洛韦）和（或）抗真菌（氟康唑）治疗；其次及时下调免疫抑制剂用量，纠正低蛋白血症，并且持续吸氧和支持治疗。其治疗结果为：36例肾移植后并发症患者中，15例尿路感染患者治愈13例，2例有所好转，治愈率为86.7%；肾移植后尿路并发症的临床处理曾斌元湖南省邵阳市第一人民医院，湖南邵阳422000[摘要]目的：探索肾移植尿路并发症的发生与治疗情况。方法：总结并分析36例肾脏移植后尿路并发症患者，主要采取抗生素治疗尿路并发症。结果：36例肾移植后并发症患者所患的疾病分别为，尿路感染15例，肺炎11例，上呼吸道感染4例，伤口感染3例，消化道感染2例，腹腔感染1例。在治疗中，除1例肺部感染患者死亡，2例尿路感染患者有所好转外，其余均已治愈。结论：根据不同症状采用适宜的处理方法，及时治疗尿路并发症。[关键词]肾移植；尿路并发症；临床处理[中图分类号]R692[文献标识码]C[文章编号]1674-4721（2011）04（b）-150-02例数（n）比例（%）项目尿路感染肺炎1541.71130.6上呼吸道感染411.1伤口感染38.3消化道感染25.6腹腔感染12.8尿路感染肺炎上呼吸道感染伤口感染消化道感染腹腔感染项目例数（n）治愈例数（n）1511432113104321治愈率（%）86.790.9100.0100.0100.0100.01502011年4月第18卷第11期医护论坛CHINAMODERNMEDICINE中国当代医药11例肺炎患者治愈10例，1例治疗失败死亡，治愈率为90.9%；4例上呼吸道感染患者全部治愈；伤口感染、消化道感染及腹腔感染患者均治愈。由此可见，尿路感染与肺炎在肾移植并发症中是较难治愈的两种，特别是肺炎，有1例患者治疗失败而死亡。综上所述，临床医生应当在肾移植后重视并发症的发生，当发生时采取积极有效的措施，努力提高患者的生存率及治愈率。[参考文献][1]陈强.慢性移植肾功能减退[J].肾脏病与透析肾移植杂志,2000,9(6):69-74.[2]BurmeisterD,NosterM,Kramw,et.al.Urologicalcomplicationsafterkidneytransplantation[J].UrologeA,2006,45:25-31.[3]贾平,昊晓莉,蒋全根.两种免疫抑制方案肾移植患者感染的调查[J].中华医院感染学杂,2007,17(10):123.[4]许书添,季曙明.肾移植受者的尿路感染问题[J].肾脏病与透析肾移植杂志,2008,17(4):383-384.[5]王蓉,王祥慧.慢性移植肾肾病防治的新进展[J].上海交通大学学报:医学版,2008.28(4):165-171.（收稿日期：2011-01-14）按我国第7版《内科学》规定的肺心病诊断标准为患者有慢性支气管炎、肺气肿、其他胸肺疾病或肺血管病变，并已引起肺循环阻力增加、肺动脉高压，进而使右心肥厚、扩大，右心功能不全表现者即为肺心病诊断患者。其中慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿多见，占80%~90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、重症肺结核、尘肺等，胸廓运动障碍性疾病及肺血管疾病少见。肺性脑病（肺脑）是由于慢性胸肺疾病伴有呼吸衰竭，出现缺氧及二氧化碳潴留引起的精神障碍及神经症状的一个综合征。排除其他原因引起的神经精神症状而诊断，它是一个并发症，亦可能成为一个独立的诊断。国外报道其原因为体内二氧化碳潴留严重时，PaCO2＞80mmHg，二氧化碳通过血脑脊液屏障进入脑组织，氧化碳麻醉，引起二氧化碳综合征或肺气肿脑病，这时使脑血管充血，脑内循环障碍，毛细血管通透性增加，从而发生脑水肿，出现一系列精神神经症状。患者表现为兴奋、躁动、语无伦次或嗜睡、昏迷、眼睛的球结膜充血水肿、唇甲发绀明显、痰量多不易咳出、心率增加或减慢等，血气分析检查氧分压降低和二氧化碳分压升高明显，pH值降低呈酸中毒。肺性脑病是重度肺心病的并发症之一，在肺心病的多脏器损害中，以脑受累率最高（达76.5%），预后差，是肺心病死亡的主要原因，其住院观察、病死率仍高达38%~42%。因此，对肺性脑病的早期诊断、早期治疗及加强监护，是防止轻型肺性脑病转成重型肺性脑病及降低病死率的关键。1资料与方法1.1一般资料笔者观察51例患者均为本院重度慢性肺心病住院患者，住院时间为2008年1月~2010年1月。其中，男性38例，女性13例，男女之比为2.92∶1。年龄40~50岁，3例（5.9%）；51~60岁，6例（11.8%）；61~70岁，14例（27.4%）；71~80岁，17例（33.3%）；81~90岁，10例（19.6%）；91~100岁，1例（2.0%）；平均年龄为70.5岁；吸烟年数＞5年有36例，其中＞10年有30例，＞20年有6例，不吸烟者15例；51例患者均有原发病史，如：慢性阻塞性肺气肿40例，肺结核4例，支气管扩张3例，支气管哮喘3例，胸廓畸形1例。有并发症者较多，其中合并高血压者21例，合并冠心病者10例，合并心律失常者7例，合并糖尿病者17例。1.2临床诱因51例肺性脑病患者大部分可寻找到诱因，具体情况见表1。表151例肺性脑病的诱发因素1.3方法1.3.1生命体征观察呼吸：表现在呼吸节律、频率及幅度的改变，严重缺氧、二氧化碳潴留时，呼吸变弱，呈嗜睡状态。呼吸声大且嗜睡为代谢性酸中毒；呼吸浅快且兴奋、肌颤等为肺性脑病51例早期诊断及临床观察金东益辽宁省鞍山市长大医院呼吸内科，辽宁鞍山114007[摘要]目的：探讨临床肺性脑病早期诊断及临床观察。方法：收集本院内科2008年1月~2010年1月51例重度慢性肺心病进展为早期肺性脑病的住院患者，分析其诱因，并观察生命体征和精神症状与神经症状。结果：51例肺性脑病患者早期出现不同程度的神经精神症状，部分患者出现不自主运动、球结膜水肿等症状。结论：重度慢性肺心病患者在有感染等诱因基础上，会出现神经精神症状，病情严重程度与缺氧、二氧化碳潴留程度相一致。[关键词]肺心病；肺性脑病；早期诊断；临床观察[中图分类号]R563[文献标识码]C[文章编号]1674-4721（2011）04（b）-151-02呼吸道感染气道不畅电解质紊乱使用镇静剂使用强力利尿药氧疗不当其他诱因例次构成比（%）472712434492.552.923.37.85.97.87.8151
