中国现代医药杂志2011年4月第13卷第4期MMJC,Apr2011,Vol13,No.4随着移植技术的迅速发展，心脏移植术已经成为终末期心脏疾病有效的治疗方法。同种原位心脏移植术是指将病心切除后，把同种的心脏移植在心脏正常的解剖位置，使患者的心脏功能得到最高或恢复到正常。供心的切取及心肌的保护是术后心功能恢复的关键。我院于2002年10月至2008年1月进行12例同种原位心脏移植术，术后心功能恢复良好，现将供心切取配合及保护方法总结如下。1材料与方法1.1一般资料我院2002年10月~2008年1月先后实施了12例原位心脏移植术，其中男8例，女4例，年龄20~67岁，体重50~80kg。1.2基础疾病受者术前诊断均为扩张性心肌病，并伴有肺动脉高压，病程1~10年，经内科治疗效果较差。1.3供受体配型供受者之间体重＜20％，ABO血型相同，群体反应性抗体（PRA）阴性9例，弱阳性2例，淋巴细胞毒试验均为阴性，其中4例做了HLA配型（都有1个以上位点相配），艾滋病病毒检测均为阴性。1.4统计学方法数据用SPSS11.0软件处理。比较用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。2供心的选择2.1适合年龄为男性＜35岁，女性＜40岁。2.2身高、体重与受体相符，一般上下不超过20％。扩张性心肌病患者由于心包腔大，供体体重可以比受体体重大50％，婴幼儿甚至可以超过200％。对于肺血管阻力高的受体，应取大的供心。2.3血型和淋巴毒试验相符。如果供、受体血型相同，而受体有人类淋巴细胞毒素抗体，只有在交叉试验结果阴性时，此供心才能使用。2.4供心经心电图和超声心动图等检查正常（实际操作上存在困难）。2.5供体无恶性肿瘤、无活动性全身感染、无长时间休克等严重的全身性疾病，无艾滋病病毒携带，各种肝炎抗原均为阴性。3供心切取的配合3.1物品准备取心器械包括胸骨锯1把配电池2块，胸骨撑开器1个，皮刀1把，粗剪刀1把，组织剪同种原位心脏移植术供体切取的配合及保护涂霞林枫楠张艳辉姜妮【摘要】目的探讨心脏移植手术中较合理的供体心脏的切取方法及心肌保护的注意事项，提高手术的成功率。方法回顾性分析总结12例原位心脏移植术供心的切取配合及心肌保护方法。结果升主动脉开放后9例自动复跳，3例经电击除颤后复跳。结论充分的准备、熟练的供心切取配合、合理的供心保护、严格的无菌操作可以快速切取供体心脏并使供体心肌得到良好的保护。【关键词】心脏移植供心切取心肌保护CooperationandprotectionfordonorheartevisceratinginorthotopichearttransplantationTuXia，LinFengnan，ZhangYanhui，etal.ShenzhenSunYat-senCardiovascularHospital,Shenzhen518020【Abstract】ObjectiveToimproveheartoperationsuccessratebyexploringreasonablemethodsofdonorheartresectionandmyocardialpreservationguidelinesduringorthotopichearttransplanting.MethodsThecooperationandprotectionmethodsfordonorheartevisceratinginorthotopictransplantationof12caseswereanalyzedretrospectively.ResultsAfteraorticdecla-mping,among12cases,9casesrecoveredcardiacrhythmspontaneouslyand3casesneededelectricdefibrillation.ConclusionBysufficientpreparation,skilledcooperationfordonorhearteviscerating,rationaldonorheartprotectionandstrictasepsistech-nique,itcanacquiredonorheartrapidlyandensurethatdonormyocardialgotbetterprotection.【Keywords】OrthotropichearttransplantationDonorheartresectionMyocardialprotection作者单位：518020广东省深圳市孙逸仙心血管医院手术室35··中国现代医药杂志2011年4月第13卷第4期MMJC,Apr2011,Vol13,No.42把，无损伤镊2把，大弯钳2把，蚊钳2把，灌注针2个，主动脉阻断钳2把，无菌容器1个，大盆1个，弯盘1个。7号丝线1扎，无菌胸部手术包1个，肝素50000U，10ml注射器2个，输血器2包，加压袋1个，碘伏消毒液1瓶，诗乐氏洗手液1瓶，器官袋2个，吸引器头1个，无菌冰箱1个。3.2心肌保护液4℃HTK液2000ml，4℃UW液1000ml，无菌冰10000ml，4℃生理盐水5000ml，有菌冰5000ml。3.3供心的切取供体气管插管后切开皮肤直达胸骨，锯开胸骨后撑开器撑开，剪开心包，于主动脉根部注射肝素25000U，行升主动脉阻断时，经主动脉根部灌注4℃HTK液2000ml，同时剪开左肺静脉和下腔静脉并大量无菌冰屑置于心脏表面降温，使心脏停跳。依次剪断上、下腔静脉四根肺静脉、升主动脉分支处与肺动脉分叉，注意保留足够长度，并在右肺静脉处用黑丝线做标记。3.4供心的保护取下的供心用4℃生理盐水冲洗至心脏内没有血液。将心脏置于第一层器官袋内用4℃UW液1000ml接着灌注，灌注后扎紧袋口将供心放置于4℃生理盐水的第二层器官袋内并扎紧袋口，再将供心置入无菌加盖带冰容器内，放入保温冰箱内。这种方法可以使心脏离体后保存4~6小时。3.5供心修整时的保护供心到达手术室后再次灌注4℃晶体停跳液，同时修心。整个过程均在4℃生理盐水中进行，放入大量冰屑于心脏表面，容器底部铺以纱布，供心不与容器碰撞。3.6供心植入时的保护在供心植入的过程中应继续局部降温，心包腔内保持一定量的冰屑，并左心耳插管连续滴注4℃生理盐水，保持心内膜低温。4结果4.112例供心切取术均获得成功，供心热缺血时间2~8min，冷缺血时间110~280min。升主动脉开放后，9例自动复跳，3例经电击除颤后复跳（见表1、2）。表1供心热缺血时间对术后心功能影响（例）注：P＞0.05表2供心冷缺血时间对术后心功能影响（例）注：*P＜0.054.2术后供心心功能不全及血流动力学变化（见表3）。表3术后供心心功能不全及血流动力学变化5讨论5.1准备工作必须充分心脏移植供心的质量非常重要，这就要求选派技术全面、反应迅速的护士与医生配合。术前参与病情讨论，请术者讲解手术方法及对器械、用物的要求，熟悉手术过程。术中操作谨慎，反应迅速，敏捷。术前物品的准备必须准确无误，简单齐全。术前应两人多次反复检查核对，保证所有物品的性能完好。5.2协调各部门参加取心组的人员必须分工明确，分秒必争，切实做到迅速冷灌注、准确切取、低温保存、快速运转[1]。专人负责供体的联系工作及与受体手术组随时联系取心的情况，取心过程中时间必须精确计算、运筹安排，做到使供心最大限度地缩短热、冷缺血时间。5.3预防感染术后感染可导致心脏移植的失败，所以参与移植的医护人员在整个手术过程中必须严格遵守无菌操作原则，做到严谨有序，忙而不乱。分离心脏后壁及横窦时应尽量使用钝性分离，避免损伤气管及支气管[1]。5.4供心的灌注、保存和运送供心的灌注和保存的效果可直接影响移植的成败以及远期存活的质量，供心热缺血的时间超过8min就得放弃供心的选择[2]，所以必须做好这些重要环节。灌注的重点是让心脏快速停跳和确切降温[3]。本研究选择用4℃HTK液灌注，在灌注同时用大量无菌冰铺在心脏表面来达到降温的效果。灌注及保存过程中一定要保持温度在0℃~4℃[2]，同时根据运输情况注意冷藏融化时间，保证供心的功能恢复。同时准备足够的4℃HTK液、4℃UW液、无菌冰、4℃生理盐水和有菌冰。从本组病例中看出，缩短冷缺血时间是保证术后心功能的重要因素之一。参考文献1洪涛，宋凯，王春生，等.13例原位心脏移植术中长时间心肌保护和术后近期效果[J].中国临床医学，2004，11（6）：961缺血时间供心例数自动复跳急性右心功能不全急性左心低心排心动过缓供心热缺血≤4min54201供心热缺血＞4min75221缺血时间供心例数自动复跳急性右心功能不全急性左心低心排心动过缓供心冷缺血≤180min87*1*0*0*供心冷缺血＞180min42*3*2*2*不全情况例数主要血流动力学变化血液过滤死亡例数升高降低急性右心功能不全4CVP、PAdPCO、CI、ABP10急性左心低心排2CVP、PAWPCO、CI、ABP10心动过缓2CVP、PAdPSvO200持续肺动脉高压1PAsP、CVPCO、CI、SvO20036··中国现代医药杂志2011年4月第13卷第4期MMJC,Apr2011,Vol13,No.42宋剑非.心脏移植供心的保护[J].华夏医学，2004，15（2）：261-2633唐玉荣，向桂玉.心脏移植中的供心的保护[J].中华器官移植杂志，1999，10（4）：232-233（收稿：2011-02-14）无痛人工流产术现已广泛应用于临床，但它仍存在潜在风险和安全隐患。本研究采用预吸氧方法预防无痛人工流产术中低氧血症，现报道如下。1材料与方法1.1一般资料选择自愿行无痛人工流产术并签定知情同意书的早孕妇女200例，ASAⅠ~Ⅱ级，年龄20~40岁，体重40~75kg,随机分为预吸氧组（100例）和常规不吸氧组（对照组100例）。排除标准：①上呼吸道感染者；②心电图有明显异常者；③合并严重心肺疾病者；④丙泊酚使用禁忌者等。1.2方法所有患者术前禁食12h，禁饮4h以上。入室开放静脉通道，预吸氧患者术前开放面罩吸氧，氧流量7L/min，深呼吸3~5min；对照组患者保持自然呼吸。由同一麻醉医师对预吸氧组孕妇进行深呼吸训练，由同一麻醉医师实施麻醉，同一妇科医师实施人工流产手术，监护仪监测SPO2、BP、HR，先静注芬太尼1μg/kg,再泵注丙泊酚1.5~2mg/kg，速度4mg/s，直至患者入睡，睫毛反射消失，肌肉松弛，呼吸平稳后开始手术，根据手术时间和患者肢体活动反应，追加丙泊酚0.5mg/kg。如果出现MAP低于60mmHg或HR低于50次/min，给予麻黄碱或阿托品纠正；当SpO2＜95%时给予头后仰托下颌处理，SpO2＜90%时给予人工面罩加压给氧辅助呼吸。1.3统计学分析采用SPSS16.0软件进行分析。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用方差分析和t检验。2结果预吸氧组发生呼吸抑制12例（12%），SpO2降至95%以下9例（9%），低于90%需行人工辅助呼吸2例（2%），明显低于对照组相应的54例（54%）、41例（41%）、11例（11%），P＜0.05。两组人工流产手术前后SpO2、HR差异无统计学意义，术中预吸氧组SpO2（96.0±2.2）％，高于对照组的（93.1±4.1）％（P＜0.05）；HR（85.2±9.5）次/min，快于对照组的（76.9±8.5）次/min（P＜0.05）。两组人工流产操作时间、苏醒时间差异无统计学意义（P>0.05）。3讨论无痛人工流产技术使孕妇安静入睡，在无痛状态下手术，减少了人工流产时因疼痛使孕妇不配合而造成子宫穿孔的发生率；同时可使宫颈松弛，不增加出血量，相应降低了机体的各种应激反应，减少了人工流产综合征的发生[1]。丙泊酚伍用芬太尼具有诱导快，时间短，苏醒迅速而安全，特别适合于非住院手术如人工流产手术的麻醉，但丙泊酚对呼吸和循环功能影响较大，可引起明显低氧血症、血压下降等，丙泊酚使用后约25%~30%的患者出现呼吸暂停，有的报道呼吸暂停可以长达30s以上[2]，为此我们给患者进行预吸氧。Pandit等[3]研究表明，正常潮气量呼吸3min呼气末的氧浓度为（92±1）％。而1min内深呼吸8次后呼气末氧浓度为（91±4）％，两种方法均能提供相同的预氧效果。Nimmagadad等[4]发现当氧流量7L/min时，正常潮气量呼吸2.5min后呼气末的氧浓度为80%，而1min内深呼吸8次后呼气末的氧浓度为82%，延长吸氧时间3~5min,并提高吸入氧浓度至10L/min,可以快速提高呼气末的氧浓度。所以，在进行预吸氧时氧流量以不低于7L/min为好，有条件时尽量争取延长患者的吸氧时间。在本组结果中显示：对照组SpO2低于95%的比例高达41％，需要辅助呼吸的比例高达11％，而预吸氧组患者SpO2绝大多数维持在正常水平，仅9例SpO2低于95%，需要辅助呼吸的比例为2%。由此可见，预吸氧能较好地对抗无痛人工流产术中不同程度的呼吸抑制所致的缺氧，从而增强了无痛人工流产术的安全性。参考文献1邹家平，温冬梅.不同麻醉方法在无痛人工流产术中的应用.临床麻醉杂志，2008,24:3602庄心良，曾因明，陈伯銮，等主编.现代麻醉学.3版.北京：人民卫生出版社，2004:4843PanditJJ,DuncanT,RobbinsPA.Totaloxygenuptakewithtwoma-ximalbreathingtechniquesandthetidalvolumebreathingtech-nique:aphysiologicstudyofpreoxygenation.Anethesiology,2003,99:841-8464NimmagaddaU,ChiravuriSD,SalemMR,etal.Preoxygenationwithtidalvolumeanddeepbreathingtechniques:theimpactofdurationofbreathingandfreshgasflow.AnesthAnalg,2001,92:1337-1341（收稿：2011-02-14）预吸氧对丙泊酚复合芬太尼麻醉在无痛人工流产术中安全性的影响黄养鹏宋俊张曼莉作者单位：712000陕西省咸阳市中心医院麻醉科（黄养鹏、宋俊），妇科（张曼莉）37··
