第21卷第16期中国现代医学杂志Vol.21No.162011年6月ChinaJournalofModernMedicineJun.2011肾移植被认为是治疗终末期肾病的最佳治疗方法，目前供体需求日益紧张，活体亲属肾移植手术的开展逐渐为人们所接受。本院自2003年6月~2009年9月共施行活体亲属肾移植68例。报告如下。1资料与方法1．1一般资料①供者：本组68例，男性33例，女性35例，年龄19￣67岁（平均41．5岁）。供者与受者均为三代以内血缘关系，其中父母子女关系者35例，兄弟姐妹关系者26例，其他血缘关系者7例。②受者：本组68例，男性50例，女性18例，年龄17~64岁（平均37．6岁）。原发病2例为多囊肾，其余均为慢性肾炎，术前透析时间0￣4年。受者术前行血液透析者50例，行腹膜透析者15例，3例未透析。群体反应性抗体（panelreactiveantibody，ＰＲＡ）阴性受者62例，ＰＲＡ阳性6例。1．2方法文章编号：1005－8982（2011）16－1901－03活体亲属肾移植68例临床报告孙建明，陈善群，许足三，李勇，孙龙飞，曾向阳（湖南省郴州市第一人民医院泌尿外科，湖南郴州423000）摘要：目的总结分析68例亲属活体肾移植的经验。方法对68例活体亲属肾移植供受体的术前准备、取肾方式及术后用药、恢复情况进行观察及随访。结果68例亲属供者术后均恢复良好，随访1月~6年无手术并发症及肾功能异常改变。60例受者于术后1~3d血肌酐降至正常水平，15~22d痊愈出院；3例移植肾丧失功能，恢复血透；2例因术后发生急性排斥反应出现肾功能恢复延迟（ＤＧＦ）；2例分别于术后3月和6月因肺部感染放弃治疗死亡。结论术前对供、受者进行全面综合评估是亲属活体肾移植成功的保证，亲属活体肾移植等待时间短，组织配型好，供肾缺血时间短，排斥反应发生少，移植肾存活率高，是一种相对安全可行的治疗手段。但该手术仍是一种高风险手术，应慎重对待。关键词：肾移植；亲属；活体中图分类号：Ｒ617文献标识码：Ｂ68casesofliving-relateddonorkidneytransplantationSUNJian-ming,CHENShan-qun,XUZu-san,LIYong,SUNLong-fei,ZENGXiang-yang(DepartmentofUrology,theFirstHospitalofChenzhouCity,Chenzhou,Hunan423000,P.R.China)Abstract:【Objective】Tointroducetheexperienceonliving-relateddonorkidneytransplantation(LDKT).【Methods】68patientsunderwentLDKT.Thepreoperativepreparation,methodstodonor'snephrectomy,postoper－ationmedicationandcomebackconditionweresummarized.【Results】Alldonorscomebackedfavourableandhadnotoperativecomplicationandabnormityofkidneyfunctionafterfollow-up1monthto6years;Thebloodcreatininereducedtonormalin1~3dayspostoperationandweredischargedin15~22daysin60recipients,graftlossoccurredin3casesandcomebacktohemodialysis,delayedgraftfunction(DGF)occurredin2casesbecauseofacuterejec－tion,2patientsdiedafter3and6monthsbecauseoflunginfectionbutabandoningtreatment.【Conclusions】Bothoverallandaccuratepreoperationassessmentofthedonorandrecipientarecriticalforthesuccess.OptimalHLAmatchesandlessischemiatimemayresultinlowincidenceofDGFandacuterejection,aswellaslongsurvivalofkidneygrafts.Itisstillatreatmentmethodthatsafetycomparativelybuthigh-stakeoperation.Keywords:kidneytransplantation;living-related;livingbody收稿日期：2010－09－22［通信作者］孙建明，Ｅ－mail：lrfsjm＠yahoo．com．cn，Ｔel：0735－23439171901··1．2．1术前准备①供体的准备：首先明确法律意义上的亲属血缘关系，提供供、受者双方的户口薄、身份证、当地公安机关的证明材料或当地公证处的公证书，并且提供供者自愿捐献书。供者均无传染病、原发性高血压、心脏病及肝、肾等重要脏器疾病史。供、受者的ＡＢＯ血型符合输血原则。父母子女关系者不需检查ＨＬＡ，其余血缘关系者均需检查ＨＬＡ，全部供、受者的淋巴毒交叉配型试验阴性。术前对供者行一般术前检查外，尚需对双肾及其功能进行全面的评估，均行螺旋ＣＴ肾血管三维重建成像、双肾彩色多普勒、同位素肾脏计算机体层摄影（ＥＣＴ）检查。②受体的准备：常规术前检查同尸体肾移植术，另行双侧髂内、外血管彩超检查，了解其有无斑块及内径情况等。1．2．2手术方式62例供肾为左肾，6例为右肾。供者全身麻醉，平卧位、肋缘下经腹切口取左肾14例，取右肾2例；后斜卧位前肋缘下切口经腹膜外途径取左肾48例，取右肾4例。无论哪种切口，入肾周后均先剪开肾周筋膜，游离肾周脂肪，沿肾下极向下游离输尿管至适当长度，再暴露肾蒂，游离肾动、静脉，结扎分支血管（生殖腺静脉、肾上腺静脉、腰背静脉和肾上腺下动脉等），检查肾周及血管已充分游离后，距肾下极约10~15cm处切断输尿管，结扎其远端，静脉推注速尿20mg、肌苷1g及肝素50mg，各用2把萨氏血管阻断钳分别阻断肾动、静脉。取右肾时萨氏血管钳夹在腔静脉壁上。分别剪断肾动、静脉，迅速取出供肾交付台下行ＨＣ－Ａ液冷灌注保存，切取肾脏后即予鱼精蛋白50mg静脉注入以中和肝素。肾动、静脉残端分别予三重结扎，处理右肾静脉残端时则予5－0的血管线连续缝合，术野彻底止血。其中有1例45岁的女性供者取左肾，由于萨氏钳钳夹力量过大，结扎第一道丝线时动脉残端断裂出血，紧急压迫后予鼠齿血管钳钳夹动脉残端，4－0血管线缝合腹主动脉壁，术中输血400mＬ。68例供肾热缺血时间10s~3min。受者手术方式同尸体肾移植术，2例再次移植者的肾脏植于左髂窝，其余均植于右髂窝。63例单支动脉者中，60例采用肾动脉与髂内动脉端端吻合，3例肾动脉与髂外动脉端侧吻合；5例多支肾动脉者，采用裤衩成型并干1例，与髂内动脉两分支分别吻合1例，与髂内、髂外动脉分别吻合1例，与髂内及腹壁下动脉分别吻合2例。1．2．3术后用药对供者行常规抗炎、止血、补液等对症处理。受者均采用常规三联免疫抑制剂方案：环孢素（ＣsＡ）或普乐可复（ＦＫ506）、骁悉（ＭＭＦ）及强的松（Ｐred），术中、术后第1、2天给予甲基强的松龙500mg，第3天给予250mg，而后改为口服强的松起始60￣80mg／d，每日递减10mg至20mg维持，骁悉为1．0~1．5g／d，术后24h开始口服环孢霉素或普乐可复，以后再根据血清药物浓度调整用量。2结果2．1供体本组供者1例术中肾动脉残端断裂出血；1例术后5d由于痰液堵塞右主支气管致肺不张，纤维支气管镜吸痰后痊愈。其余供者围手术期未发生手术相关并发症。术后肝、肾功能均正常，平均住院时间12d。随访1个月~6年，各项生化指标均示正常，无近、远期手术并发症，所有供者目前均健康存活。2．2受体移植肾丧失功能恢复血透者3例：1例女性患者，捐肾者为其母亲，因ＰＲＡ强阳性，术后发生了超急性排斥反应（病理已证实），切除移植肾后改为血透；1例术后1年停用抗排斥药物而移植肾丧失功能；1例术后1周肾动脉栓塞而切除移植肾，术后证实为动脉斑块脱落。1例术后3月肾动脉狭窄（非吻合口狭窄）经介入置放支架痊愈。2例术后因急性排斥出现肾功能恢复延迟（delayedgraftfunction，ＤＧＦ）分别于术后2周和3周恢复肾功能。死亡2例：2例患者分别于术后3月和6月发生重症肺炎因经济原因而放弃治疗。60例受者术后平均1~3d血肌酐水平下降至正常，平均住院时间20d，未出现外科手术并发症及急性排斥反应，随访至今，肝肾功能均无明显异常。3讨论肾移植作为治疗终末期肾病的主要手段已得到世界的公认，但供肾的短缺日益明显。近年来，活体供肾有了明显的增加，活体亲属肾移植与尸体肾移植相比有其明显的优点：①由于供、受者间存在密切的血缘关系，组织相容性好，ＨＬＡ相配率高，其急性排斥反应发生率低。尽管夫妻之间没有血缘关系，但实际上夫妻供肾的手术效果并不比活体亲属供肾者差。国内亦有多家10例以上的手术经验［1－2］。ＲＯＯＺＢＥＨ等［3］认为夫妻间肾移植的效果还好于亲中国现代医学杂志第21卷1902··第16期孙建明，等：活体亲属肾移植68例临床报告属活体肾移植。②供肾缺血时间短，急性肾小管坏死（acutetubularnecrosis，ＡＴＮ）发生率低。③缩短移植等待时间，亲属肾移植可根据受者的病情需要安排手术日期，缩短血透时间。④减少了经济负担，移植手术费用低，移植术后的免疫抑制剂用量相对要少。⑤由于亲情关系，供、受者双方都能感受到自身及对方的存在价值，进而相互关心，使肾长期存活率明显优于尸体肾移植［4］。⑥在一定程度上弥补了目前供肾不足的局面。活体供肾关系到供、受者双方的健康和生命，要求确保手术成功，故手术者的心理压力更大，风险及技术要求更高。对于手术，笔者的经验是：①供者术前行ＥＣＴ、螺旋ＣＴ血管成像、内生肌酐清除率等检查，以了解分肾功能、血管条件、输尿管形态结构以及肾脏邻近器官的情况。②大多数选择左肾（91．2％），因供肾静脉有足够长度；选用右肾少，因需切取腔静脉片。曾凡军等［5］更习惯于取右侧供肾，但主要还是根据ＥＣＴ了解的双侧分肾功能、血管成像等条件来决定。③仔细游离肾动、静脉，逐一结扎其分支，尤其是左肾静脉的腰静脉属支也须可靠结扎，尽量减少对肾动脉的牵拉以避免肾动脉痉挛。本组1例出现肾动脉残端出血，原因考虑为：该例左肾动脉在腹主动脉的开口位于肠系膜上动脉上；萨氏钳钳夹力度偏大对动脉的切割作用；由于位置高，结扎时钳子及线结向下的牵拉力量过大致动脉断裂。故笔者目前大多数情况下用两把小的血管钳钳夹肾动脉，力度适中。④对于不得不取下多支动脉者，笔者分别行裤衩成型髂内外动脉吻合、髂内外动脉分别吻合、髂内动脉各分支吻合、髂内腹壁下动脉吻合等方式；不管什么吻合方式，只要正确和细致的吻合，术后对肾功能的恢复无明显影响［6］。对于共干但分支较早者，曾有1例离根部1．1cm分支的供肾，术中先以4－0血管线于根部缝扎后再以一把血管钳钳夹后剪断结扎，但笔者体会离根部的距离至少1．5cm以上者安全性更高，术后仍可保证动脉共干。⑤至于采取何种手术方式取肾，主要根据手术者的习惯及最熟悉的手术方式来决定，笔者采用了经腹切口、经腰部第11或12肋切口和后斜卧位前肋缘下切口经腹膜外途径这3种手术方式来取肾，目前更习惯于第3种方式。活体肾移植虽然有很多优势，但技术难度增大，关乎供、受者的安全。本组供者1例出现术后肺不张，1例术中动脉残端出血，这些都可直接威胁到供者的生命。国外报道围手术期供体死亡率0．03％，主要原因为肺栓塞，国内也有作者［7］认为因供肾者的一些近、远期并发症对供者仍有一定程度的影响。虽然受体恢复各方面比尸肾移植要好，但仍有超急性排斥反应、ＤＧＦ、血管栓塞、动脉狭窄、重症肺部感染、出血、死亡等严重事件发生［8］。另外，伦理学方面也暴露了一些问题，值得关注。总之，活体亲属肾移植只是一种相对安全可行的治疗手段，目前仍是一种高风险手术，应慎重对待。参考文献：［1］屠国伟，朱同玉，许明，等．夫妻间供肾移植10例报告［Ｊ］．复旦学报（医学版），2009，36（1）：100－103．［1］ＴＵＧＷ，ＺＨＵＴＹ，ＸＵＭ，etal．spousalrenaldonortransplantation：areportof10cases［Ｊ］．ＦudanＵnivＪＭedＳci，2009，36（1）：100－103．Ｃhinese［2］许亚宏，李健，马小平，等．夫妻间活体供肾移植12例临床分析［Ｊ］．西南国防药，2009，19（12）：1253－1255．［2］ＸＵＹＨ，ＬＩＪ，ＭＡＸＰ，etal．Ｓpousallivingrenaldonortransplantation12casesreports［Ｊ］．ＭedicalＪournalofＮationalＤefendingＦorcesinＳouthwestＣhina，2009，19（12）：1253－1255．Ｃhinese［3］ＲＯＯＺＢＥＨＪ，ＲＡＺＭＫＯＮＡ，ＳＡＬＡＨＩＨ，etal．Ｃomparisonofspousalwithotherdonorgroups：Ｓtudyofasinglecenter［Ｊ］．ＴransplantＰroc，2006，38（2）：562．［4］ＣＥＣＫＡＪＭ．Ｋidneytransplantationfromlivingunrelateddonor［Ｊ］．Ａn－nuＲevＭed，2000，51：393－406．［5］曾凡军，刘斌，蒋继贫，等．亲属活体肾移植101例分析［Ｊ］．中华器官移植杂志，2006，27（5）：265－267．［5］ＺＥＮＧＦＪ，ＬＩＵＢ，ＪＩＡＮＧＪＰ，etal．Ｌivingrelateddonorkidneytrans－plantation101casesreports［Ｊ］．ＣhinＪＯrganＴransplant，2006，27（5）：265－267．Ｃhinese［6］王莉，何凡，石明，等．亲属活体肾移植供肾多支动脉变异的血管重建［Ｊ］．中国修复重建外科杂志，2008，22（5）：582－584．［6］ＷＡＮＧＬ，ＨＥＦ，ＳＨＩＭ，etal．Ｔreatmentofmultiplearteriesinrenaltransplantationfromlivingrelateddonors［Ｊ］．ＣhineseＪournalofＲepar－ativeandＲeconstructiveＳurgery，2008，22（5）：582－584．Ｃhinese［7］夏鹏，杨亦荣，翁志梁，等．活体供肾对供者的影响［Ｊ］．中华器官移植杂志，2002，23（5）：279－280．［7］ＸＩＡＰ，ＹＡＮＧＹＲ，ＷＥＮＧＺＬ，etal．Ｔheimpactofdonatingakindney［Ｊ］．ＣhinＪＯrganＴransplant，2002，23（5）：279－280．Ｃhinese［8］丁四清，刘佳，阳玲．104例亲属活体肾移植的临床观察［Ｊ］．中国现代医学杂志，2008，18（7）：929－931．［8］ＤＩＮＧＳＱ，ＬＩＵＪ，ＹＡＮＧＬ．Ｃlinicalobservationof104casesoflivingrelativekidneytransplantation［Ｊ］．ＣhinaＪournalofＭodernＭedicine，2008，18（7）：929－931．Ｃhinese（谭亮编辑）1903··
