安徽省首例公民心死亡器官捐献肾移植1例报告赵红川1，谢胜学2，黄帆1，姚卫东3，谢琤4，刘付宝1，王国斌1，赵义军1，张志功1，耿小平1，2【关键词】肾脏；移植【中图分类号】R322.6+1【文献标识码】B【文章编号】1006-4761（2012）06-0460-02【作者单位】1．安徽医科大学第一附属医院，合肥2300222.安徽医科大学第二附属医院3.安徽省红十字会4.安徽省卫生厅【通讯作者】耿小平。供体器官短缺严重制约我国器官移植工作，其解决办法就是目前卫生部大力推行的公民心死亡器官捐献。由于我国尚未对脑死亡立法，脑死亡器官捐献（donationafterbraindeath，DBD）不能广泛开展，因此公民器官捐献只能在心脏死亡前提下进行。心死亡器官捐献（donationaftercardiodeath，DCD）已经成为国际上公认的供体三大来源之一，DCD的规范化应用可进一步扩大供者来源增加移植手术例数，挽救更多终末期患者生命。现将我省首例心死亡器官捐献获取及肾移植报道如下：1资料与方法1．1供者一般资料供者，男性，57岁，重度颅脑损伤。身高体重指数（BMI）20．1kg/m2，供者危险指数1．99。血型：B型。供者获取前器官体检：体温：37．6℃，血压升压药维持，自主呼吸消失，呼吸机辅助通气，心率：112次/分，深昏迷，双侧瞳孔散大固定直径6mm，直接间接对光放射消失，眼球固定，右侧部分颅骨缺失，脑组织外露，无菌敷料包扎，双肺呼吸音清，胸廓无畸形，腹平软，未扪及异常，肠鸣音弱，四肢坠落试验（+），四肢腱反射消失，角膜反射，腹壁反射，各种生理病理反射均消失。，平均尿量：55ml/h，WBC：8．27×109/L，Hb：68．2g/L，PLT：81×109/L，凝血酶原时间19．7s，国际标准化比值1．69，部分凝血活酶时间25．5s，纤维蛋白原2．067g/L，凝血酶时间16．2s，肝肾功能、血电解质及病毒学指标检查显示，ALT：30u/L，AST：60u/L，TPR：50g/L，ALB：21g/L，BUN：10．3mmol/L，Cr：87mmol/L，K+：3．5mmol/L，Na+：160mmol/L，Cl－：125mmol/L，HbsAg（－），HBV（－），HIV（－），梅毒（－）；伤后ICU救治时间6天。1．2供者入选标准脑死亡诊断标准采用卫生部脑死亡判定标准起草小组制定的《脑死亡判定标准（成人）》（修订稿）［1］。本例供者符合中国心脏死亡器官捐献分类标准的中国二类（C－II），同时符合国际标准化心死亡器官捐献（DCD）的Maastricht标准分类中的M-Ⅲ。并由有资质神经内科副主任医师和ICU副主任医师共同判定为该供者临床脑死亡。家属决定放弃治疗，签署放弃呼吸机治疗知情同意书并同意进行相关器官捐献，安徽省红十字会专职人员与家属正式签署器官捐献志愿书。1．3供体器官获取过程确认所有工作和签署文件符合相关规定后，供者经有计划撤除脱水药物，调整升压药物使用方法。应用便携式人工呼吸器辅助通气下将供者转运到手术室后，未采用体外膜肺氧合（extracoporealmem-braneoxygenation，ECMO），供者全身肝素化后直接撤除人工呼吸器，并由专人记录生命体征变化，撤机后呼吸消失，血氧饱和度逐渐下降，5分钟后氧合为0，心率逐渐减慢，15分钟后心电消失，观察3分钟后无自主心跳后，由ICU主管医师及安徽省红十字会专职人员宣布临床死亡并留取心电图记录。器官获取小组（OPO）采用腹部多器官联合切取技术获取供体，肝肾切取后分离肝肾分别放置0~4℃UW液无菌保存。登记器官信息并通过中国大陆器官登记配送系统（CORTS）进行器官配送。1．4受体情况获取的1肝2肾分别移植给1例“重肝”患者和2例晚期尿毒症患者，所有移植手术均在供器官离体后18小时内顺利完成。本组完成1例肾移植受者手术，女性，51岁，手术方式为右侧供肾右髂窝异位肾移植术，血管吻合方式为肾动脉与受者髂内动脉端端吻合，肾静脉与064肝胆外科杂志2012年12月第20卷第6期JournalofHepatobiliarySurgery，Vol，20，No．6，Dec．2012受者髂外静脉端侧吻合，术后移植肾功能良好，尿量充足，血Cr、Bun逐渐降至正常，术后1周，肾旁引流液培养显示大肠埃希氏菌感染，同时伴有发热及低蛋白血症，经敏感抗生素治疗和充分引流以及对症支持治疗后痊愈，术后2月经膀胱镜拔出输尿管支架（管），免疫抑制方案为他克莫司联合激素、骁悉，未发生移植肾排斥反应。术后至发稿时已达10个月，连续随访：受者一般情况良好，已恢复正常工作和生活，尿量约2000ml/d左右，B超显示移植肾形态、质地、血流正常，各项指标显示：尿常规、血Cr、Bun以及血糖维持在正常水平，血压服用降压药维持在正常范围，治疗随访过程中未发生急慢性排斥反应。2讨论我国DCD工作尚处于起步阶段，器官捐献率低，供体筛选标准，捐献获取流程，器官热缺血等问题都亟需解决。该例为我省首例在安徽省红十字会和安徽省卫生厅协同统筹下，借鉴其他省市DCD获取流程经验基础上，由安徽医科大学第一附属医院器官移植中心（OPO），安徽医科大学第二附属医院和马鞍山市人民医院共同完成。为响应卫生部相关政策要求继续扩大开展我省DCD工作积累了初步经验。20世纪60年代DCD供体开始用于器官移植。当时因供体经历长时间的低血压，缺氧等热缺血损伤，术后原发性移植物无功能，移植物丢失等发生率较高，逐渐被DBD供体取代。直到20世纪90年代，随着移植等待人数迅速增加，供体缺口日益加大，移植等待者死亡率不断攀升，DCD供体才再度被应用。1995年美国马萨诸塞医学院对DCD供体制定了Maastricht分类［2，3］，提出DCD供体可分为控制型和非控制型两类。M-Ⅰ、Ⅱ和Ⅴ类属非控制型，M－Ⅲ属控制型DCD，控制型DCD的原发移植物无功能发生率较低。目前控制性DCD器官移植疗效明显改善，美国及欧洲各国DCD供体自上世纪90年代末期至2008年有了大幅度提高［3］。每年因DCD增加5%的肝移植供体，等待肝移植患者将减少27%，预计实行DCD供体器官获取20年后等待肝移植患者死亡数累计将减少41487例［4］。目前我国DCD器官获取经验较少，我省之前尚未开展，具体流程和相关规定不甚了解。本例器官成功获取，除了主管部门统筹协调外，也得益于事先调研，学习国内外经验，参照了其他省市相关经验［5］。我们初步经验是科学的捐献获取流程不仅要满足不同类型的特点，如家属对死亡理解的差别、伦理和法律的要求等，还要在伦理、法律框架下最大限度地保护供体器官以达成捐献者夙愿，让更多终末期肝肾疾病患者重获新生。加快我省DCD工作，需要尽快规范流程，专业化人才培训。我省是人口大省，待移植患者人群庞大，按照卫生部要求，我们应不遗余力的在公众中和各医疗机构宣传和推广DCD理念和自愿器官捐献工作，相信随着公众对DCD工作的认识和理解不断深入，必将进一步推动我省器官移植工作的发展。参考文献：1卫生部脑死亡判定标准起草小组．脑死亡判定标准（成人）（修订稿）．中国脑血管病杂志，2009，6（4）：220－224．2KootstraG，DaemenJH，OomenAP．Categoriesofnon－heart－beat-ingdonors．TransplantProc，1995，27（5）：2893－4．，同年CasavillaCasavillaA，RamirezC，ShapiroR，NghiemD，MiracleK，FungJJ，StarzlTE．Experiencewithliverandkidneyallograftsfromnon-heart-beatingdonors．TransplantProc，1995，27（5）：2898．3MoersC，LeuveninkHG，PloegRJ．Donationaftercardiacdeath：e-valuationofrevisitinganimportantdonorsource．NephrolDialTrans-plant，2010，25（3）：666－73．4ChaibE，MassadE．Thepotentialimpactofusingdonationsaftercar-diacdeathonthelivertransplantationprogramandwaitinglistinthestateofSaoPaulo，Brazil．LiverTranspl，2008，14（12）：1732－6．5霍枫，汪邵平，李鹏．心脏死亡器官捐献获取流程探讨．中国普外基础与临床杂志，2012，19（5）；468－472．(本文编辑钱叶本)164肝胆外科杂志2012年12月第20卷第6期JournalofHepatobiliarySurgery，Vol，20，No．6，Dec．2012
