肾移植术后并发肺外结核感染的诊断及治疗（附5例报告）论著谭庆*孙煦勇聂峰李壮江秦科赖彦华董建辉曹嵩黄莹吴基华（解放军第三零三医院移植医学研究院广西南宁530021）【摘要】目的探讨肾移植术后合并发生肺外结核感染的诊断以及治疗并总结临床经验。方法回顾分析5例肾移植术后合并肺外结核感染患者的临床资料。结果2005年1月至2010年12月收治的肾移植术后结核病患者有5例为肺外结核，其中3例顺利完成疗程并临床治愈；1例在治疗过程中因病情严重死亡；1例尚在治疗中但病情已显示出有明显好转。结论肺外结核感染严重威胁肾移植患者的长期存活。肾移植受者肺外结核感染临床表现不典型，早期诊断及规范治疗能提高肾移植感染患者治愈率。【关键词】肾移植肺外结核诊断治疗Studyondiagnosisandtreatmentofextrapulmonarytuberculosisafterrenaltransplantation，areportof5cases．TANQing*，SUNXu－yong，NIEFeng，etal．TransplantationInstitute，The303HospitalofPeople＇sLiberationArmy，NanningGuangxi530021，China．【Abstract】ObjectiveToexploretheexperienceindiagnosisandtreatmentofextrapulmonarytuberculosisinpatientsafterrenaltrans-plantation．MethodsTheclinicaldataof5patientssufferedfromextrapulmonarytuberculosisafterrenaltransplantationinthishospitalwithinre-cent5yearswereretrospectivelyreviewedandanalyzed．ResultsFivepatientsinfectedwithextrapulmonarytuberculosisafterrenaltransplanta-tionduringJanuary2005toDecember2010weretreatedinthishospital．Amongthem，threepatientswerecuredbyclinicaltreatment，onegotbetterwhilestillundergoingthistreatmentandonediedofdeterioratedcondition．ConclusionExtrapulmonarytuberculosismayseriouslythreatenthelong－termsurvivalofpatientsafterrenaltransplantation．Theclinicalmanifestationsofpatientscomplicatedwithextrapulmonarytuberculosisafterrenaltransplantationarenottypical，soitiseasytobemisdiagnosed，henceearlydiagnosisandstandardizedtreatmentcanraisethecurerateofthesepatients．【Keywords】Renaltransplantation；Extrapulmonarytuberculosis；Diagnosis；Treatment*通讯作者：谭庆，E－mail：LZJDTQ@163．com肾移植患者术后导致移植受者死亡及移植肾失功的主要原因是发生各种感染。肾移植术后的结核菌感染以感染肺部最多见，常可累及多个器官。正确及时地诊断肾移植患者所感染的肺外结核是临床工作的难点。笔者对2005年1月至2010年12月我院收治的5例肾移植术后合并肺外结核感染患者临床资料进行回顾分析，从而积累该病的诊治经验。1资料与方法1．1一般资料收集2005年1月至2010年12月我院收治的肾移植术后合并肺外结核感染患者的临床资料，其中男性4例，女性1例，年龄25~56岁，平均年龄（44．2±11．6）岁。肾功能衰竭的原发病均为慢性肾小球肾炎，4例为首次肾移植，1例为再次肾移植。移植前均接受血液透析，透析时间1~2年。供肾均为尸体供肾，采用经腹主动脉插管原位灌注联合切取法，热缺血时间3~5min，冷缺血时间6~12h，均采用0~4℃UW器官保存液保存。供受者ABO血型相同，淋巴细胞毒性试验＜10%，受者群体反应性抗体（PRA）＜15%，人类白细胞抗原（HLA）错配均少于3个位点。术后常规给予三联免疫抑制方案治疗：他克莫司或环孢素+吗替麦考酚酯+醋酸泼尼松。5例肺外结核患者中1例发生在肾移植术后6个月内，1例发生在再次肾移植术后1月，3例发生于肾移植术后1~3年以内。1．2结核发生部位结核性腹膜炎1例，咽喉结核2例，前列腺膀胱结核1例，足底结核1例。4例无合并肺结核，1例可疑合并肺结核。1．3临床症状和治疗1．3．1结核性腹膜炎患者男性，25岁，主因肾移植术后3月，发热3天，右上腹疼痛1天入院。门诊以“腹痛查因：胆囊炎？”收入消化内科。入院后给予抗炎、抑酸、补液等对症支持治疗，治疗14天后病情未见明显好转而且肺部CT提示双肺感染，转入我科治疗。入我科后予调整免疫抑制剂用量、抗感染等处理，多次痰培养出金黄色葡萄球菌、白色念珠菌及曲霉菌，进行抗细菌及真菌治疗2周后患者肺部及腹部症状、体征有所好转，但体温仍有波动；入院第30天再次出现腹痛，以左下腹及胆囊区压痛为主，考虑“胆囊炎？阑尾炎？”给予抗炎、止痛处理效果欠佳并逐渐出现腹腔积液，为解除腹胀症状行腹腔穿刺引流术并多次将引流液送化验均提示找到抗酸杆菌，遂给以抗结核治疗。治疗期间因感染难以控制停服抗排斥药物后出现急性排斥反应，在甲基强的松龙冲击治疗过程中终因排斥无法逆转及感染无法控制死亡。1．3．2咽喉结核一例患者男性，50岁，肾移植术后3年，咽部不适1月余来诊。查体：左侧颈部可触及一直径约1cm大小淋巴结，左颌下可触及一黄豆大小淋巴结，双侧扁桃体II度肿大，左侧扁桃体表面糜烂。化验提示：血常规：白细胞计数6．7×109/L，嗜中性粒细胞百分比67．3%；生化：总胆红素31．6μmol/L，尿酸459．0μmol/L，尿素氮7．5mmol/L，肌酐155．0μmol/L；结核·3541·临床和实验医学杂志2012年9月第11卷第18期杆菌抗体测定弱阳性；红细胞沉降率28．0mm/h。CT示：鼻咽部占位，考虑为鼻咽癌并侵及左侧翼内肌、口咽，双侧颈部淋巴结转移，电子咽喉镜示：①鼻咽部肿物待查；②扁桃体肿物待查；③声带、声门下肿物待查。左侧扁桃体肿物病理活检示：标本中见干酪样坏死、朗罕细胞及上皮样细胞，周围淋巴细胞较多，符合结核，确诊为“左侧扁桃体结核”。另一例患者女性，45岁，肾移植术后2年，咽痛、咳嗽1月来诊，纤维喉镜检查所见咽部黏膜充血水肿局部呈溃疡，取局部坏死物涂片查见抗酸杆菌确诊。两患者经抗结核治疗1月症状消失，继续服药12月后治愈。1．3．3前列腺膀胱结核患者男性，56岁，再次肾移植术后1月，反复肉眼尿血、尿痛1周入院，入院后多次中段尿培养均阴性，经膀胱镜检查见膀胱壁内黏膜充血明显，膀胱黏膜多处活检未见干酪样坏死，故暂不考虑结核感染，诊断为“泌尿系感染、慢性膀胱炎”给以抗细菌、真菌、支原体、衣原体治疗，症状好转后出院。1月后症状又复出现，再次行膀胱镜活检并行前列腺电切并将切下组织送病理检查，结果提示：膀胱组织仍为仅查见炎性肉芽肿，前列腺组织中干酪样坏死不明显，但可见淋巴细胞反应的肉芽肿结构、上皮样细胞及典型的“马蹄样核”的朗罕细胞，其形态典型，病理诊断为前列腺膀胱结核，但实际上并不能区分是前列腺结核累及膀胱或是膀胱结核累及前列腺组织，但考虑到第一次活检膀胱多点取材也仅见炎性肉芽组织，故考虑为前列腺结核累及膀胱。给以抗痨12周，肉眼血尿及尿痛等症状消失，至文章完成时仍在服用抗痨药。1．3．4足底结核患者男性，45岁，主因肾移植术后3年，右足弓部肿物渐增大2年余，破溃、流脓1周来诊，门诊以“右足底部血管瘤并局部感染”收入院。病程中右足底无红肿，无疼痛，无潮热、盗汗、咳嗽等症状，胸片未见异常，查体见右足底可扪及一大小约5cm×4cm肿物，部份表皮脱落，足底部可见两处针孔样窦口，流白色脓液。完善相关检查并排除手术禁忌症后在硬膜外麻醉下行右足病灶清除术。活检病理提示：右足结核。术后给以抗炎、抗痨、止血等对症支持治疗并右足底切口每日换药等处理，2月后患者右足肿痛消退，创面新鲜，肉芽组织生长良好出院。出院后3月病灶生长完好，继续口服抗痨药物18月痊愈。1．4治疗方案采用四联抗痨方案：异烟肼+利福平+乙胺丁醇+盐酸左氧氟沙星或吡嗪酰胺，疗程12~18个月。肾功能正常者给予使用常用的抗结核方案，即异烟肼每日0．3g，利福平每日0．45g（或利福喷汀每周两次，每次0．6g），乙胺丁醇每日0．75g，吡嗪酰胺每日1．5g，盐酸左氧氟沙星每日0．4g（分早晚两次服用）；肾功能不全患者根据肌酐清除率作适当减量；肾衰竭患者进行透析的患者则给以常规剂量。其中三联或四联药物服用2个月后将利福平（或利福喷汀）、乙胺丁醇、盐酸左氧氟沙星继续服用10~16个月。5例患者治疗期间他克莫司或环孢素血清药物浓度均有不同程度下降，4例经及时加大抗排斥药量后未发生急性排斥反应，结核性腹膜炎患者因担心感染扩散未能及时加用抗排斥药物导致急性排斥反应发生。1例出现药物性肝损害，同时加用保肝药后肝功复正常；5例患者均出现高尿酸血症，经给以口服别嘌呤醇或苯溴马隆后好转。我们在对肾移植术后肺外结核感染患者进行全身性抗结核治疗的同时，对肺外结核发生部位病灶进行了局部治疗。如对足底结核的患者先后进行了两次清创手术彻底清除了坏死的干酪样病灶，同时局部使用异烟肼溶液进行换药及湿敷；咽喉结核患者每日两次给予异烟肼0．2g雾化吸入；前列腺膀胱结核患者术后给以每日使用利福霉素钠溶液（0．25g加入500ml生理盐水）冲洗膀胱。2结果3例顺利完成疗程并临床治愈；1例在治疗过程中因病情严重死亡；1例至文章完成时仍在抗痨治疗，但病情已显示出有明显好转。3讨论3．1流行病性特点国家卫生部在2011年3月21日发布了全国肺结核疫情现状，目前我国活动性结核患者超过500万人，至少有5亿人感染结核菌，每年新增结核病患者约130万［1］。3．2发病机制被感染者所感染结核杆菌的数量和毒力是结核的发病的关键，同时被感染者自身机体的免疫状况也是重要因素。肾移植患者术前因肾功能衰竭导致的多种并发症使其机体免疫功能极其低下［2］，与此同时肾移植术后为了防止排斥反应的发生又使用了大量激素及免疫抑制剂，同时各种导管留置以及有创性监测及检查为各种病原体入侵提供了途径，因此感染患病率较普通手术患者要高得多［3，4］。肾移植患者是结核菌的易感人群，感染率高达4．1%~22．0%，陈旧性结核菌病灶复燃的情况也时有报道［5］。出现临床症状多见于术后12~15个月，对结核菌的反应与普通结核患者不同，临床表现常常不典型［6］。临床上结核多发生在肺部，但肾移植患者终生服用免疫抑制剂抗排斥，导致体内细胞及体液免疫功能低下，使结核病灶不易局限，使得结核杆菌通过血液及淋巴循环等途径向原发病灶以外部位远距离扩散，造成肺外结核或同时合并肺外结核。肺外结核虽然不像肺结核那样通过呼吸道传播因而没有肺结核的高传染性，但感染肺外结核的肾移植患者的生活质量及长期存活会受到严重影响［7］。3．3临床特点及诊断方法肺外结核早期症状不像肺结核那样明显，但可发生在各个系统且潜伏性非常强，常被医生忽略，因此极大增加了诊断难度［8］。本文中5例患者肺外结核的临床特点及发生部位并无特异性，几·4541·JournalofClinicalandExperimentalMedicineVol．11，No．18Sep．2012乎都被误诊，直至通过病理或查找到抗酸杆菌时才明确诊断并给以正确的治疗。医生对于肾移植术后出现普通感染不能解释的临床症状且常规抗感染治疗无效时要高度怀疑是结核的可能，并积极查找病原学证据；在常规的抗感染措施效果不明显时可以诊断性抗结核治疗，如果进行抗结核治疗3~4周病情有所好转可支持结核诊断。在临床诊疗过程中若能采集到的胸腔积液、腹腔积液、关节腔积液及脑脊液等标本进行与结核相关的生化及病原学检查对明确诊断有重要意义。在临床诊断过程中必须注意认真分析病例特点及治疗的效果，并根据病情变化反复查找可能遗漏的线索，比如患者病史中是否曾经感染过结核，患者家族中及周围朋友中是否有结核患者，患者病程中有否盗汗及午后潮热症状，经过前期治疗患者的热型有无改变等。本组中结核性腹膜炎患者在腹水中查出抗酸杆菌前多次在痰中培养出金黄色葡萄球菌、白色念珠菌及曲霉菌，治疗也主要集中在抗细菌及抗真菌上而忽略了结核。肾移植患者免疫反应处于抑制状态，在这种情况下基于机体抗原抗体反应的皮试（包括结核菌素试验）和各种血清学检查均可能呈现假阴性，因此临床医生不能仅凭患者出现阴性结果就完全排除结核菌感染［9］。如本组患者中仅1例男性咽喉结核患者结核杆菌抗体测定弱阳性。肾移植患者如感染结核其病灶不易局限化，因此要在诊疗过程中注意查找肺部及肺外的结核病灶。如本组病例中结核性腹膜炎患者不排除同时存在肺结核的可能。3．4治疗方案肺外结核与肺结核的致病菌及致病机制相同，虽然发病的部位不同但治疗原则基本相同。鉴于肾移植患者免疫功能状态较普通患者低下，其疗程一般要维持12~18个月。加强局部处理，如局部注射、切开排脓、穿刺抽液、雾化吸入等在治疗肾移植术后肺外结核感染时也被临床医生经常使用且效果明显。肾移植患者长期服用的抗排斥药物对肝肾功能有一定损伤，因此抗结核治疗中必须加强肝肾功能的检测及保护。如服用抗痨药物前肝功能就有异常，则应该使用无肝毒性的二线抗结核药如链霉素+乙胺丁醇+盐酸左氧氟沙星进行治疗。环孢素及他克莫司的血清药物浓度可因服用利福平或异烟肼等能够诱导P450酶系统的药物而降低，发生急性排异反应，其发生率可高达27．0%，故在治疗过程中应密切监测血清药物浓度，发现血清药物浓度低于治疗窗时应采取加大服药量的方式维持有效的血清药物浓度。抗结核药物副作用较大，疗程长，部分患者难以耐受而自行减药或停药，医护人员应加强对患者的教育，防止因疗程不足导致的结核复燃及耐药株的产生。激素的使用对于肾移植术后的结核感染患者应特别谨慎。本组中结核性腹膜炎患者因出现急性排斥反应给以甲基强的松龙冲击治疗并于治疗过程中死亡，考虑与大量激素造成感染扩散有关。综上所述，肾移植受者肺外结核感染临床表现不典型，常常被忽视而延误病情。临床医生在对肾移植术后感染患者的治疗过程中，应加强临床资料的收集及分析，在常规抗感染措施无效时应考虑结核感染，警惕肺外结核病灶的存在并可进行诊断性抗结核治疗。参考文献［1］卫生部全国第五次结核病流行病学抽样调查新闻发布会［EB/OL］．http：//www．scio．gov．cn/xwfbh/gbwxwfbh/fbh/201103/t878461．htm．［2］Torre－CisnerosJ，CastonJJ，MorenoJ，etal．Tuberculosisinthetransplantcandidate：importanceofearlydiagnosisandtreatment［J］．Transplantation，2004，77（9）：1376－1380．［3］尹广．器官移植患者感染合并症诊断治疗方面的某些进展［J］．肾脏病与透析肾移植杂志，2000，9（5）：476－481．［4］徐可．肾移植的远期效果、并发症和康复［J］．国外医学泌尿系统分册，2000，20（6）：266－268．［5］ErgunI，EkmekciY，SengulS，etal．Mycobacteriumtuberculosisin-fectioninrenaltransplantrecipients［J］．TransplantProc，2006，38（5）：1344－1345．［6］邓超雄，王庆堂，陈卫国．肾移植前后结核感染的临床分析［J］．肾脏病与透析肾移植杂志，2001，10（3）：246－248．［7］KloteMM，AgodoaLY，AbbottK．MycobacteriumtuberculosisinfectionincidenceinhospitalizedrenaltransplantpatientsintheUnitedStates，1998－2000［J］．AmJTransplant，2004，4（9）：1523－1528．［8］唐神结．肺外结核病的诊断和治疗［J］．辽宁医学杂志，2005，19（5）：228－230．［9］解放军肾脏病研究生学术委员会．肾移植术后结核菌感染［J］．肾脏病与透析肾移植杂志，2005，14（1）：94－98．（收稿日期：2012－06－15）櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥櫥（上接第1452页）［6］沈锦松，万莉萍，沈震．乌司他丁对严重创伤患者凝血功能的影响［J］．中华急诊医学杂志，2006，17（7）：650－652．［7］昌克勤，杨大烜，王古岩，等．兔常温体外循环中大剂量乌司他丁对凝血和纤溶系统的影响［J］．中国体外循环杂志，2008，6（4）：247－250．［8］陈永权，金孝钜，朱美芳，等．乌司他丁对幼猪胰－肾联合移植术凝血功能的影响［J］．临床麻醉学杂志，2009，25（2）：154－156．［9］ZaitsuM，HamasakiY，TashiroK，etal．Ulinastatin，anelastasein-hibitor，inhibitstheincreasedmRNAexpressionofprostaglandinH2synthase－type2inKawasakidisease［J］．JInfectDis，2000，181（3）：1101－1109．（收稿日期：2011－12－04）·5541·临床和实验医学杂志2012年9月第11卷第18期
