临床伦理医学与哲学2012年6月第33卷第6Ａ期总第454期ＭedicineandＰhilosophy，Ｊun2012，Ｖol．33，Ｎo．6Ａ，ＴotalＮo．45423心死亡遗体器官捐献的伦理思考及实践探究姚瑶①摘要：在简述心死亡器官捐献概念及我国进展基础上，分析本土文化中个体、家庭与社会三者价值制衡对心死亡遗体器官捐献（ＤonationofＣardiacＤeath，ＤＣＤ）捐献的阻碍；深掘本土伦理价值中超越死亡、追求价值统一、生命意义是ＤＣＤ发展的动力源泉；提出启发人们内在价值追求同时辅助伦理原则与法律规范是ＤＣＤ行之有效地实践方法。关键词：心死亡，器官捐献，伦理问题中图分类号：Ｒ－052，Ｒ617文献标识码：Ａ文章编号：1002－0772（2012）06－0023－03ＥthicalＲeflectionandＰracticalＥxplorationonＤonationofＣardiacＤeathＹＡＯＹao．ＳchoolofＭedicalＨumanities，ＴianjinＭedicalＵniversity，Ｔianjin300070，ＣhinaＡbstract：ＢasedonstatingtheconceptofＤonationofＣardiacＤeath（ＤＣＤ）anddevelopmentinＣhina，itanalyzedthebal－anceamongtheindividual，domesticandsocialvalueoflocalculturehindereddevelopmentofＤＣＤ．Ｔhevalueofbeyonddeath，thepursuitofvalueunifiedandthemeaningoflife，whichweredugfromthelocalethicalvalue，werethesourceofＤＣＤ’sdevelopment．Ｉtproposedthatinspiringpeopleintrinsicvaluepursuit，obeyingethicalprinciplesandmakingthelawstandardweretheＤＣＤeffectivesolutions．ＫeyＷords：cardiacdeath，organdonation，ethicalproblem近期，我国正致力于引用心死亡遗体器官捐献（ＤonationofＣardiacＤeath，ＤＣＤ）模式开展器官捐献工作，希望能在实践工作中寻求、建立科学、完备的符合我国现阶段基本情况的可控型ＤＣＤ捐献模式。ＤＣＤ模式的引用又重新点燃我国近150万器官需求患者的希望，但ＤＣＤ这种具有显著伦理色彩的操作模式，在受儒家文化浸润多年的我国本土化实施过程中，可能遇到的伦理问题、存在的伦理价值、解决矛盾的伦理原则和实践方式都是值得我们进一步探讨的。1心死亡器官捐献的概述及在我国的进展1．1心死亡器官捐献的概念及分类ＤＣＤ是指以心跳呼吸停止为死亡标准的死后器官捐献模式，是最早应用于临床的器官来源方式。1968年脑死亡的概念为临床和哈佛医学院特设独立委员会独立法人认可后，心死亡标准在西方逐渐被脑死亡所取代，但是器官移植的临床现状表明，脑死亡标准下的供体器官数量远远不能弥补器官需求的空缺，于是器官移植界又将目光汇集到器官捐献之初的ＤＣＤ模式之上。第一届国际无心跳供者研讨会上公布了ＤＣＤ的Ｍaas－tricht分类标准，将ＤＣＤ分为四种类型，后又增加了一类。按捐献者心脏停跳时处境划分，又可将ＤＣＤ分为可控型和不可控型两大类。“前者指器官切取小组有计划地撤掉生命支持设备，供者循环骤停，开始获取器官，它的特点是器官损伤较小，移植者远期预后与ＤＢＤ（ＤonationafterＢrainＤeath）的无异；后者指心肺复苏失败，心脏骤停在不可控制的情况下发生，或者供者在前往医院的途中死亡，该型特点为供者器官热缺血时间长、移植物远期预后较差、移植后并发症率高。”［1］1．2心死亡器官捐献在我国的进展2010年我国引用ＤＣＤ捐献模式开展器官捐献工作，重点放在可控性ＤＣＤ的规范和实践。2010年5月，卫生部、中国红十字会与相关专家一起逐步形成了《中国心脏死亡器官捐献工作指南》（以下简称《指南》）。起草的专家们将国际上关于ＤＣＤ的①天津医科大学医学人文学院天津300070技术经验标准和基本伦理原则渗透到指南的规定之中，初步形成了我国现阶段的ＤＣＤ工作流程范式。2011年11月，卫生部又发表声明“2012年1月开始将在全国全面推行心死亡遗体器官捐献（简称ＤＣＤ）”。新方式初见成效，但其未来的发展成果有待实践的检验。就最新的数据显示，“2010年3月至2011年10月，全国各试点地区共完成118例人体器官捐献（肝、肾、心、肺等大器官），施行ＤＣＤ（心脏死亡供体）肾、肝移植手术298例，ＤＣＤ心脏移植4例”［2］。一年多的试点工作其成果对应我国近150万的器官需求量，仍然不免让人们怀疑心死亡捐献是否能成为缓解我国器官供体稀缺的有效途径。无论何种类型的捐献，社会个体的价值权衡才是决定捐献与否的最终判断。西方先进模式的引入，必须经历本土化的过程，此时就需要以本土伦理观去思考ＤＣＤ行为。2本土伦理视角下个体价值抉择的困惑宗教文化、迷信思想或多或少地影响着人们对待器官捐献的态度，但这些并非是最深层的内在挣扎。受传统儒家文化浸润的中国人，面对个体抉择时会体现出有别于其他文化的伦理价值判断，身处世俗的潜在捐献者们，在面对捐献器官问题时不可避免地以此去思考衡量。2．1家族本位的伦理观成为个体自主捐献的阻碍现今，家庭关系正从传统走向现代，但这并不意味着个人脱离家庭的绝对自主，大多数情况下个体决择是受家族意见所左右的。个体会在家族利益面前选择让步，这一让步并不是被迫的、专制的，而是被认为理所当然的。因此个人在抉择面前通常也会顾及家族整体的价值取向，“产生了生命个体的非个我化倾向”［3］。医疗中的家属知情同意权更说明了个体身体健康的决策权利不再限于个人自主而更受家族的“管制”，这一“管制”从出生至死亡，甚至延续到死后。这也是为何部分持现代观念的年轻人在申请捐献器官后，却因为家中长辈或者其他成员的反对不得而终。相应的有些长者有捐献意愿，却抵不过儿女的反对，或者执行捐献之时儿女却以“不孝之举，大逆不道”为由，拒绝捐献的例子也是屡见不鲜。这些基于“孝”建立起来的家庭“管制”制约了器官捐献的发展。2．2家庭伦理的情感需求削弱了个体ＤＣＤ捐献的意愿心死亡遗体器官捐献的伦理思考及实践探究———姚瑶医学与哲学2012年6月第33卷第6Ａ期总第454期24ＭedicineandＰhilosophy，Ｊun2012，Ｖol．33，Ｎo．6Ａ，ＴotalＮo．454在我国传统儒家思想“仁”的影响下，此时爱是有差等之分的。由“亲亲而仁民”、“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”可见，儒家理论中人当先爱自己的亲人，然后才及于他人，最终才能达到“仁者爱人”的泛爱境界。根据血缘关系远近，“如此建立起来的人际关系必然是一种等差序列的关系。”［4］人们在潜意识中将家族和家族外进行区分，基于家庭之爱建立起牢固的情感维系，此时要求他们面对着家庭成员的“利益受损”而去满足集体的利益需求是相当困难的。家庭强烈情感的需求淡化了个体的价值追求，此时社会利益的需求就容易被忽略。并且，面对可控型ＤＣＤ这一特殊的捐献模式，每位潜在捐献者及其家庭可能存在更深层的担忧。2．3ＤＣＤ的技术风险让捐献者徘徊不前可控型ＤＣＤ和其他类型的器官捐献的最大区别在于“器官切取小组有计划地撤掉生命支持设备，捐献者循环骤停，开始获取器官。”［5］“供体死亡而造成的热缺血必然对捐献器官及其供者造成不利影响”［6］，因此保障捐献者利益和获得更多高质量的器官之间便会产生冲突。面对“抢救与放弃”之间的医学及伦理争论，为医学技术的成熟性、医学标准的明确性、相关政策法规的确定性和操作执行的严格性提出了更高的要求。试想当个体捐献之前就意识到自己的生命及身体将来会被他人操控，并且现实操作上还存在各种不安全因素，将如何做到牺牲自己去救助他人？捐献者家属更是不忍自己的亲人在生命的尽头还要承受更多的痛苦和风险。此时，ＤＣＤ操作的技术管理规范，使个人、家庭的利益和社会的需求之间产生了一道缝隙。3心死亡遗体器官捐献中体现的伦理诉求难道ＤＣＤ这条解决器官稀缺问题的途径又被我国本土的伦理判断否决了么？答案应该是否定的。虽然，以潜在捐献者立场去审视心死亡捐献这一行为是存在顾虑和阻力的，但以“道德朋友”［7］的身份深掘捐献者的伦理诉求，会发现它和ＤＣＤ的伦理价值有着连接彼此的契合点。3．1心死亡器官捐献达到了超越死亡的生命无限境界由于儒家文化的影响，大多数公众还是好生恶死的。儒家思想对生死的态度是厚生薄死的，生的地位高于死亡。“未知生，焉知死”正是孔子对于生死地位的阐释。在孔子看来，死的价值要建立在生的价值基础之上，教导人们把道德放在做人的首位，活着的时候“立德、立功、立言”，死后才能不朽于世。此时，生命终结已经被精神和文化的永恒所超越，超越死亡成为生命永恒不朽之道，这点也深远地影响了现代人。尽管在面对抉择时，人们可能会因为种种因素而顾虑不前，但是在价值判断上绝大多数人能赞同ＤＣＤ是一种奉献行为，深远的伦理价值是可以长存于世的。器官捐献试点工作开展后，全社会都为这些数量有限的捐献者们的大义大爱之举肃然起敬。“15岁的少女写下‘用我的生命换更多家庭的幸福’如此的慷慨，得到了全家的支持和尊重，两名尿毒症患者成功接受了她年轻的肾脏。”［8］年轻的生命并未因为生理的局限而终结，而是在心脏停跳后绽放得更加绚烂。一位捐献者最多可以救助九位需要接受移植的患者，他们的生物学生命得到了延续；心死亡器官捐献者则超越了生命生物学上的意义，达到了精神的永恒。捐献者救助他人之功，奉献义举之德，弥留之际之言为社会、后世而永存。3．2心死亡捐献的源动力在于社会集体价值和个体、家族追求的和谐统一流传至今的“天行健，君子以自强不息”，就体现了中国传统文化中鼓励自我实现的能动性与创造性。这样的思想，发展至儒家便讲求个体在自我“修身”，自我道德提升后进一步修身来达到“齐家”、“治国”的集体发展理想。“修齐治平”、“修己安人”，可见我国传统思想教育后人应该主动地承担社会的普遍责任，群体价值的实现使个体价值实现成为可能。这一观点一直影响至今，多数的现代人都希望能够通过不断提高自身的素质、技能和德行，以维护家庭的稳定和促进社会价值的实现，在社会价值实现的过程中以达到自我实现的效果。其根源在于人内心向善积极的一面，追求自我实现、维护家庭、创造社会价值成为人们追求成功的目标。而ＤＣＤ的捐献者们，在那些徘徊在死亡边缘的待捐者们身上播撒了自己生命的种子，给那些曾经几近绝望的家庭带来了生的喜悦。捐献者的家人也从那些新生的生命身上得到了慰藉，因对捐献者奉献精神的尊敬而冲淡了失去亲人的悲痛。捐献者奉献的行为得到了全社会的尊重，给予了社会对于生命力量的震撼。心死亡捐献在追求个体、家族与社会集体价值的统一最高目标的过程中得到实现。3．3心死亡捐献中，感悟到生命意义之幸福“21岁的打工女孩罗丽容，用全身的器官救助了与她素不相识的七位患者。正是这位女孩的贫寒、朴实的农民父亲及全家完成了他们女儿生前热情助人的梦想。”［9］面对捐献器官的先进思想，朴实的农民一家显示出了与其教育经历相悖的决绝，他们如此豁达的情怀让人为之敬佩。可见，对于奉献、对于“仁”爱是没有身份、背景之差的。从家族血亲之爱发展而来的社会泛爱的“仁”才是社会人内心追求的最高目标，捐献者在有限的生命中，与其家属能够达到对于社会泛爱的“仁”的境界，接近“天人合一”生命体悟。生命意义之幸福，在其超越死亡、创造社会价值、达到自我实现之后，得以实现。突破了物质自我，达到社会自我和精神自我的境界。心死亡捐献者及其家属的道德践行和道德人格的社会价值实现使之达到了真正的“君子之乐”。超越生命的幸福感、使命感，将个体、家庭道德追求和社会利益需求之间的缝隙抹平。可见，在我国几千年文化熏陶之下，ＤＣＤ拥有其最本源的精神价值土壤，是符合现今我国主流价值观的。人们内心的渴望和外在的恐惧的矛盾是可以通过恰当的教育、鼓励而解决的。ＤＣＤ技术管理问题则需要伦理、法律及政策的规制。4践行和推广心死亡器官捐献的伦理思考及实践探究4．1实践中严格遵守ＤＣＤ伦理原则可控型ＤＣＤ捐献中涉及医疗检查与干预、撤除生命支持、心肺功能自然丧失等程序，由此，整个ＤＣＤ捐赠过程必须建立在以下伦理原则基础上：不伤害原则，此处的不伤害偏重捐献者，在受者和捐献者之中优先保障捐献者利益；死亡后捐献原则，必须确保捐献者生命终止才能摘取器官，不能为了追求器官质量而做出不符事实的死亡判断［10］；知情同意原则，捐献要在对患者及其家属关于患者病情、捐献流程细节、相应的权限责任和潜在风险充分告知的前提下展开；捐献者自主原则，在充分告知的基础之上才能保证捐献者个人和其家属自主权的实施，不能有任何诱导或胁迫的成分；尊重捐献者原则，不论生前或死后都应秉着尊重生命的宗旨，生前不进行损害捐献者的医疗干预，逝后尽量保证遗体完整，给予捐献者及其家庭应有的尊严和尊重。4．2推广中寻求思想文化的契合点社会广泛、深入宣传是推广ＤＣＤ模式过程中的重要环节，一方面，相关组织机构的负责人、医学专家和媒体要达成共识，将准确的ＤＣＤ知识和器官捐献的重大意义以通俗易懂的方式心死亡遗体器官捐献的伦理思考及实践探究———姚瑶医学与哲学2012年6月第33卷第6Ａ期总第454期ＭedicineandＰhilosophy，Ｊun2012，Ｖol．33，Ｎo．6Ａ，ＴotalＮo．45425传达给大众。另一方面，面对医院里潜在的器官捐献者及其家庭，将ＤＣＤ的捐献模式和意义以科普的方式在患者及其家属就诊的同时就宣传出去，定点的移植医院更可以利用医院本身的资料优势，宣传成功的捐献案例和感人的真实故事。同时，捐献行为取决于社会整体的思想道德和意识水平，应从文化内涵抓起，将传统的优秀文化的宣传、普及和社会政策相关联，倡导一种良性循环的道德建设环境，为推动ＤＣＤ捐献等对社会公益有帮助的政策，打下深厚的道德基础。4．3不断提高技术水平，加强相关实践政策规范为了克服ＤＣＤ过程中热缺血等问题对器官和受者产生不利影响，ＤＣＤ移植的相关技术需要不断提高，在保障捐献者利益的同时，为受者移植后带来更好的医疗效果。首先，捐献者生前的医疗干预应确保安全第一，严令禁止加速患者死亡的医疗干预，明确生前医疗干预的种类。其次，对捐献者死后的干预应避免使用可能使捐献者循环恢复技术，死后干预行为应受到医疗机构的严格控制。最后，应从受者入手，发展提高移植后器官成活率技术，减少再次器官移植需求，保障捐献质量。同时，在立法上提高指南的立法层次，需要立法机关依据相应的伦理原则在职责分工、操作程序和法律责任上作出明确规定。严格贯彻ＤＣＤ捐献的伦理原则，并且规定违反原则和法规的责任，严格执行，为捐献者解除后顾之忧。参考文献［1］钱建民，马震宇．心死亡供者器官移植历史和现状［Ｊ］．中华移植杂志：电子版，2012，3（4）：274．［2］陈映平，贺磊．我国约150万患者等待器官移植［Ｎ］．新快报，2011－11－14（Ｃ2）．［3］万旭．脑死亡问题的伦理研究［Ｄ］．南京：东南大学，2005．［4］郑阿平．对儒家伦理文化的再认识［Ｊ］．中山大学学报论丛：社会科学版，2000，20（2）：215．［5］刘永峰．心死亡供者器官获取伦理及肝移植临床应用［Ｊ］．中华移植杂志：电子版，2009，3（4）：269．［6］朱有华．无心跳供体的应用和结果［Ｃ］／／中华医学会武汉市器官移植学分会．第二届全国器官捐献与移植学术研讨会论文集．武汉：中华医学会武汉市器官移植学分会，2009：132．［7］恩格尔哈特．生命伦理学基础［Ｍ］．范瑞平，译．北京：北京大学出版社，2006：78．［8］张春祥．用我的生命换更多家庭的幸福！［Ｎ］．三湘都市报，2010－10－16（Ａ4）．［9］陈远忠．今晨，打工女孩身后捐献全部器官［Ｎ］．深圳晚报，2010－07－16（Ａ10）．［10］ＯbermannＫ，ＮagelＥ，ＰichlmayrＲ．Ｅthicalconsiderationsinpro－curingorgansfromnon－heart－beatingdonorsaftersuddencardi－acdeath［Ｊ］．ＴransplantＰroceedings，1995，27（5）：2924－2925．作者简介：姚瑶（1987－），女，天津人，硕士研究生，研究方向：医学伦理学。收稿日期：2011－11－26修回日期：2012－04－18（责任编辑：杨阳檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴檴）（上接第3页）医学，是一种系统医学，是一种性别医学，更是一种个体化医学。“后现代医学将不会摒弃在现代医学中占据辉煌地位的寻求确定起源的精确研究方法；但它将使这一优点融入更宽泛的观念中去，把个人的原因引入科学，这一发展将使我们充分认识到个体间的差异，甚至是生物化学层面上的差异。”［7］现代医学也只有在这方面进行适当的调整，才能克服已成为现代医学羁绊的异化的非人性化。女性善于沟通人我与物我，女性在沟通病症的科学世界与日常世界中可以起到更大的作用。研究病症就是进行物我沟通，但病症的诊疗却是以病症为中介的人我沟通。这种沟通是实践的、情境的，更是情感的，它强调进入他者的世界，同情理解他者的困境。现存世界中医患冲突产生的一个重要原因是医学科学模式与日常生活的断裂。在市场经济社会中，时间被核算为成本与利润，医患的沟通时间必然被挤压了。在医生的性别对医患关系影响的研究中，美国加利福尼亚大学的专家对1470名医生进行诊疗活动的调查发现，女医生给初诊患者看病的时间平均需要17分钟，男医生需要14分钟。女医生与患者进行更多交谈，交谈时更强调治疗的乐观前景和对患者的鼓励，她们关心病症预防，提供更多的信息和忠告［8］。这项研究实际上提示我们关注三个问题，一是我们需要多少时间来对待患者才是合适的；二是我们将怎样有效率地沟通病症的日常理解与科学理解；三是女性在医患沟通中可以起到更好的作用。对女性沟通能力的强调，并不是要呼吁女性在医科科学与疾病诊疗之中取代男性，而是呼唤医疗世界理解病症的根本范式的转变。这种转变使医疗界平等地对待男性与女性，并重视他们生理与社会性别意义上的独特性，同时重视与患者之间的沟通，弥合病症的人生经验与病症的科学理解之间的鸿沟，从而能够真正践行医学的人道主义的目标。参考文献［1］哈丁．边缘认识论［Ｍ］∥章梅芳，刘兵．性别与科学读本．上海：上海交通大学出版社，2008：99．［2］凯勒．情有独钟［Ｍ］∥章梅芳，刘兵．性别与科学读本．上海：上海交通大学出版社，2008：207．［3］池晴佳．女性的行为方式不同———诺贝尔生理学或医学奖得主卡萝尔·格雷德访谈录［Ｊ］．世界科学，2009（12）：17－18．［4］劳斯．知识与权力———走向科学的政治哲学［Ｍ］．盛晓明，邱慧，孟强，译．北京：北京大学出版社，2004：247．［5］ＢoggsＣ．ＩntellectualsandtheＣrisisofＭodernity［Ｍ］．ＮewＹork：ＳtateＵniversityofＮewＹorkＰress，1993：104－106．［6］图姆斯．病症的意义：医患关系的现象学探讨［Ｊ］．李红，范瑞平，译．自然科学哲学问题，1988（4）：75－81．［7］格里芬．后现代科学———科学魅力的再现［Ｍ］．马季方，译．北京：中央编译出版社，1995：224．［8］靳涛．男医生和女医生：医术各有不同［Ｊ］．医药世界，2004（12）：59．作者简介：林世芳（1976－），女，福建周宁人，博士，讲师，研究方向：科学思想史、科学哲学。收稿日期：2012－02－29修回日期：2012－05－16（责任编辑：赵明杰）
