·论著·单个移植中心连续41例肝移植术后长期生存影响因素分析蒋力张珂穆毅黄容海鲁岩赫嵘丁振昊刘垚李传胜李宝亮毛羽DOI：10.3877/cma．j．issn．1674-0785．2012．02．017基金项目：首都特色临床医学应用发展项目（Z0005190043111）作者单位：100015首都医科大学附属北京地坛医院肝胆外科通讯作者：穆毅，Email：muyi001@sina．com【摘要】目的评价我院41例肝移植患者长期生存情况，分析影响肝移植术后长期生存的因素。方法回顾分析2004年6月至2007年1月连续完成的41例肝移植病例，统计生存率，分析死亡原因、并发症情况和再移植原因。结果本组1年、3年、5年实际生存率达到95.00%、87.50%、81.96%。终末期肝病组1、3、5年生存率96.15%、92.31%、88.46%，肝癌组1、3、5年生存率92.86%、78.57%、70.71%。结论肝癌复发、胆道铸型综合征、原发疾病复发、免疫抑制剂副作用是影响本组肝移植术后长期生存的因素。加强围手术期处理是提高肝移植患者术后长期生存率的关键因素。【关键词】肝移植；预后；生存率Theanalysisin41consecutivecasesatasinglecenterforlong-termsurvivalafterlivertransplantationJIANGLi，ZHANGKe，MUYi，HUANGRong-hai，LUYan，HERong，DINGZhen-hao，LIUYao，LIChuan-sheng，LIBao-liang，MAOYu．DepartmentofHepatobiliarySurgery，BeijingDitanHospital，CapitalMedicalUniversity，Beijing100015，ChinaCorrespondingauthor：MUYi，Email：muyi001@sina．com【Abstract】ObjectiveToevaluatethesurvivaloutcomesfor41casesoflivertransplantationandtoanalysisthefactorsofimpactinglong-termpostoperativesurvivaloutcomes．MethodsClinicaldata，includingsurvivalrate，causesofdeath，complicationsandcausesofregraft，for41casesoflivertransplantationatourinstitutefromJune2004toJanuary2007wereretrospectivelyanalyzed，and41caseswereallfollowed-uptoexceed5years．ResultsTheoverallpatientsurvivalratewas95.00%，87.50%and81.96%inpostoperativeoneyear，threeyearandfiveyearrespectively．Thepatientsurvivalrateinend-stageliverdiseasegroupwas96.15%，92.31%and88.46%inpostoperativeoneyear，threeyearandfiveyearrespectively，aswellasthepatientsurvivalrateinhepatomagroupwas92.86%，78.57%and70.71%inpostoperativeoneyear，threeyearandfiveyearrespectively．ConclusionsLivercancerrelapse，biliarycastsyndrome，primarilydiseaserelapseandimmunosuppressiveagentrelateddiseasearetheprimarycausesforinfluencinglong-termsurvivaloutcomes．Strengthenedtreatmentsinpre-andpost-operationarethekeyfactorstoimprovethepatient'slong-termsurvival．【Keywords】Livertransplantation；Prognosis；Survivalrate在我国肝移植作为成熟的临床治疗方法，已广泛应用于终末期肝病与部分肝脏恶性肿瘤患者的临床治疗，然而面临日趋严峻的供肝短缺困境，如何提高肝移植患者术后长期存活率，从而使有限的供肝资源能够最大限度地发挥其应有功效，成为当前肝移植工作重点关注和研究方向之一。我院2004年6月至2007年1月连续施行肝移植41例，现就41例肝移植患者术后长期生存临床资料进行回顾，并对影响肝移植术后长期生存的因素分析如下。资料与方法一、一般资料41例移植受体中男35例，女6例，年龄21~68岁，平均（45.7±8.4）岁，其中39例为首次接受同种异体原位肝移植术，2例为二次肝移植。原发病分别为药物性肝损伤致急性肝功能衰竭1例，慢性重症肝炎肝功能衰竭11例，失代偿期肝硬化13例，原发性肝癌16例。其中HBV感染35例，HCV感染5例，1例合并HIV感染。二、手术方式经典非转流原位肝移植29例，背驮式肝移植12例，麻醉持续时间为（7.2±2.3）h，手术持续时间为（6.4±1.1）h，无肝期时间（57.8±6.0）min，术中出血·153·中华临床医师杂志（电子版）2012年1月第6卷第2期ChinJClinicians（ElectronicEdition），January15，2012，Vol．6，No．2量（1298.3±331.0）ml，术中输红细胞（938.0±164.8）ml。供肝切取采用快速切取法，平均热缺血时间均在10min以内（13例热缺血时间≤5min，28例热缺血时间＞5min），灌注压力均为高于下腔静脉水平100cm。腹主动脉采用肾宝1L+UW液1L灌注25例，单独使用肾宝2L灌注16例。门静脉采用肾宝1L+UW液1L灌注，胆道冲洗均使用UW液。肝移植物冷保存时间8~13h，平均（9.4±2.8）h（25例冷缺血时间≤12h，16例冷缺血时间＞12h）。肝移植物植入时先建立下腔静脉流出道，然后重建第一肝门结构。第一肝门重建顺序为：门静脉、肝动脉、胆道。三、感染预防和治疗术前1d服用肠道杀菌药。术中、术后静脉应用耐β-内酰胺酶的青霉素类或第三代头孢菌素预防细菌感染，以氟康唑预防真菌感染，如无感染，术后1周停药，如出现感染根据药敏试验给药。术后静脉应用更昔洛韦预防病毒感染，如无感染，术后1周改为口服用药，如出现感染按标准用药方案治疗。四、术后免疫抑制治疗术中门静脉开放前30min以甲基强的松龙按10mg/kg进行冲击，部分患者加用赛尼派，术后以甲基强的松龙+FK506/CSA+骁悉治疗，激素和骁悉一般在术后3个月停用，FK506/CSA根据血药浓度监测水平调整用药。发生急性排斥时，予以激素冲击治疗。五、肝癌转移复发的预防术前对等待供肝时间超过2周的患者，予以射频消融治疗，对于不能行射频消融治疗者予以预防性TA-CE治疗。术中病肝切除严格按照无瘤技术操作，病肝切除后以热蒸馏水+5-氟尿嘧啶（5-FU）浸泡腹腔30min。六、术后抗病毒治疗35例HBV感染病例予以核苷类药物联合抗乙型肝炎免疫球蛋白预防HBV感染复发，5例HCV感染病例予以α干扰素联合利巴韦林预防HCV感染复发。七、术后随访全组患者术后除1例外均通过定期门诊复查、电子邮件及电话进行随访，随访病例资料回顾分析截止至2010年12月31日，随访时间为48~75个月，平均随访时间（54.4±8.8）个月。八、统计学分析采用SPSS13.0软件进行数据分析。生存率估计采用Kaplan-Meier法，生存率比较用Log-rank检验。P＜0.05为差异有统计学意义。结果1．术后生存情况：41例患者无围手术期死亡病例，术后均恢复出院。其中40例得到定期随访，1例合并HIV感染者术后2周出院，出院后失访。40例随访病例术后1年、3年和5年生存率分别为95.00%、87.50%和81.96%。其中24例良性终末期肝病术后1年、3年和5年生存率分别为96.15%、92.31%和88.46%，16例原发性肝癌术后1年、3年和5年生存率分别为92.86%、78.57%和70.71%，两组术后1年、3年和5年生存率比较差异无统计学意义（P=0.208）。28例经典非转流原位肝移植病例术后1年、3年和5年生存率分别是91.3%、73.9%和73.9%，12例背驮式肝移植术后1年、3年和5年生存率分别为100.0%、100.0%和85.7%，两组术后1年、3年和5年生存率比较差异无统计学意义（P=0.302）。2．随访死亡原因：随访期间共有7例患者死亡，总死亡率为17.5%。其中3例为原发性肝癌肝移植术后肝癌复发死亡，2例因术后胆道铸型综合征死亡，1例因术后急性淋巴细胞性白血病死亡，1例因术后严重糖尿病并发症死亡。3．移植并发症：3例患者发生术后排异反应，仅1例为术后1周急性排斥反应，2例于术后半年抗排异药减量过程中发生急性排斥反应，3例均经肝穿刺病理证实急性排斥反应，激素冲击治疗缓解，此后未再发生排异反应。7例患者发生胆道并发症，其中3例为术后吻合口狭窄，4例为胆道铸型综合征。3例胆道吻合口狭窄病例中2例经内镜球囊扩张联合胆道支架治愈，1例经影像学检查提示吻合口狭窄，无临床表现，未做处理。4例胆道铸型综合征中2例因严重胆道感染，肝功能衰竭死亡，1例于首次移植后9个月接受再次肝移植治愈，1例经内镜下胆道铸型取出后好转。4．复发性疾病：35例HBV感染病例中术后复发3例，经服用核苷类抗病毒药，保持HBVDNA持续阴性表达。5例HCV感染病例术后均复发，给予α干扰素+利巴韦林治疗，保持HCVRNA持续阴性表达。16例肝癌移植患者中，术后复发3例，且均因肿瘤复发于随访期内死亡。5．免疫抑制剂副作用：8例移植术后发生糖尿病，6例发生高血压病。2例出现术后肾功能不全，其中1例于术前合并肝肾综合征，术后肾功能持续异常，于肝移植术后3年接受肾移植术，另1例于术后5年出现持续性蛋白尿，肾穿病理提示肾小球血管改变，未接受特殊治疗。1例于术后2年发生急性淋巴细胞白血病，6个月后死亡。讨论Aberg等［1］总结北欧国家近10年来肝移植术后1·253·中华临床医师杂志（电子版）2012年1月第6卷第2期ChinJClinicians（ElectronicEdition），January15，2012，Vol．6，No．2年和10年生存率分别为87%和66%。在国内大的移植中心肝移植围手术期生存率达到90%，术后1年和5年生存率分别为85%和70%［2］，均较美国匹兹堡大学医学院Starzl移植研究所10年前肝移植患者长期存活率无显著改善［3］。目前单个移植中心连续完成41例同种异体原位肝移植术全部成功，无围手术期死亡病例尚未见国内外文献报道。本组41例同种异体原位肝移植术全部手术成功，围手术期无严重感染和死亡病例，仅有3例发生急性排斥反应，予以冲击治疗后治愈，为术后患者长期存活创造了基础条件。Milan标准的临床应用使得原发性肝癌肝移植术后4年存活率及无复发存活率达到85%和92%［4］。本组16例原发性肝癌患者术后随访期间有3例因肝癌复发转移死亡，总体移植术后1年、3年和5年生存率分别为92.86%、78.57%和70.71%。14例符合Mi-lan标准者13例术后生存情况良好，随访期间无肝癌复发和死亡病例，仅1例于移植术后8个月肝癌复发，术后14个月死亡，但其肝癌位于肝门部，直径为4.5cm，紧贴门静脉肝内分支。另外2例肝癌复发死亡病例中，1例因肝癌切除术后2年复发接受肝移植术，于移植术后6个月肝癌复发，术后10个月死亡。1例因肝癌肝移植术后2年复发接受再次肝移植，于二次肝移植术后10个月肝癌复发，术后16个月死亡。最新研究结果显示在原发性肝癌肝移植指征的制定上，仅采用肿瘤形态学指标制定标准存在一定缺陷，应结合肿瘤病理学及生物学指标制定更为完善的肝癌肝移植标准［5］。本组符合Milan标准的肝癌肝移植病例，其术后总体远期疗效显著，但对符合Milan标准但肿瘤贴近肝内主要血管分支的病例，由于其更易于发生血管受侵，要警惕其术后早期肿瘤复发造成移植失败，若能结合肝癌病理学及生物学指标规范肝癌肝移植指征，有望进一步降低肝癌肝移植术后肿瘤复发，以提高移植术后长期无瘤生存率。对于肝储备功能良好的可切除性肝癌，可以先行肝癌切除，肝移植可作为肝癌切除术后复发的补救性治疗方案，而对于不可切除的肝癌可通过术前肝癌局部治疗，以实现肝癌分级上的“降级”，从而降低移植术后肝癌的复发转移［6］。本组1例因原发性肝癌肝切除术后复发接受肝移植术，但移植术后6个月肝癌复发，术后10个月死亡。另1例因原发性肝癌首次接受肝移植术后2年肿瘤复发，再次接受肝移植术后10个月肿瘤复发，术后16个月死亡。因此对于肝癌肝切除及肝移植术后复发患者，再次选择肝移植治疗，要充分评估首次手术时肝癌的临床及病理分期，并对复发肿瘤病情进行充分评估，在移植指征上应当更为严格。对于等待供肝时间超过2周的原发性肝癌患者，术前予以肝癌局部治疗，以延长供体等待时间，且可以降低术后肝癌复发转移［5］。在我国肝癌肝移植患者多合并失代偿期肝硬化，因此术前肿瘤局部治疗的选择，要避免局部治疗后肝功能急剧恶化。由于射频消融治疗可以完全毁损肿瘤组织，且对肝功能损伤轻，本组中9例肝癌肝移植患者等待供肝时间超过2周，除3例因肿瘤贴近膈肌或靠近肝内重要血管分支，为避免副损伤接受TACE治疗外，其余6例均在超声引导下行肝癌射频消融术，病肝切除标本病理提示肿瘤及其周边1~2cm肝实质呈无菌性坏死，术后随访无肿瘤复发和死亡病例。本组7例患者术后发生胆道并发症，其中3例为胆道吻合口狭窄，4例为胆道铸型综合征。3例胆道吻合口狭窄病例均集中在2004~2005年开展肝移植工作的早期时段，这提示当时供肝灌注保存、供肝胆道修整、移植术中血管与胆道吻合技术及术后处理经验不足可能是造成胆道吻合口狭窄发生的主要因素。肝移植术后胆管铸型综合征的发生率约为4%~18%［7］。本组4例术后发生的胆道铸型综合征均为热缺血时间延长（＞10min）、冷缺血时间延长（＞12h），供肝腹主动脉采用肾宝保存液+UW液灌注。说明胆道铸型综合征发生与胆道缺血再灌注损伤，尤其是高黏滞度灌洗保存液对胆管毛细血管丛的损伤有关。本组3例胆道吻合口狭窄病例中1例无临床症状，未做特殊处理，2例予以内镜球囊扩张联合胆道支架治愈，但4例胆道铸型综合征病例中2例因严重胆道感染，肝功能衰竭死亡，1例接受再次肝移植后治愈，仅1例经内镜下胆道铸型取出后好转。因此对于肝移植术后胆道并发症的处理，胆道吻合口狭窄总体疗效满意，但对于胆管铸型综合征的治疗，总体治疗效果有限，死亡率高，因此对于胆道铸型综合征的治疗，应重点放在供肝灌注切取、胆道灌洗、供肝修整、移植手术及围手术期技术的提高上，以尽可能避免和预防其发生。在我国乙型肝炎或丙型肝炎病毒术后复发是影响肝移植术后长期生存的重要因素。联合使用抗乙型肝炎免疫球蛋白与核苷类抗病毒药使得肝移植术后1~2年内乙型肝炎再感染发生率降至10%以下［8］。目前核苷类药物进展十分迅速，为肝移植术后乙型肝炎复发的治疗提供了更为合理的治疗方案，但对于肝移植术后乙型肝炎病毒的复发，要重在预防，及时发现乙型肝炎病毒的复发，并给予积极地治疗，有效抑制HBVDNA的复制，可以避免部分患者因乙型肝炎病毒复发造成的急剧的肝功能损害。HCV感染者肝移植术后2年约30%~50%可以从血清中检测到HCVRNA的阳·353·中华临床医师杂志（电子版）2012年1月第6卷第2期ChinJClinicians（ElectronicEdition），January15，2012，Vol．6，No．2性表达，移植术后5年约20%移植肝发生胆汁淤积性肝硬化，目前预防HCV感染者肝移植术后病毒复发尚无肯定而有效的方法。多主张联合使用α干扰素+利巴韦林治疗，可使超过20%的患者持续产生病毒应答［9］。本组5例HCV感染病例术后均复发，予以α干扰素+利巴韦林治疗，5例全部发生病毒应答，保持HCVRNA阴性表达，随访期内未出现肝功能进行性损害和肝硬化。糖尿病、高脂血症、高血压和肥胖症、肾功能损害是免疫抑制剂常见并发症。免疫抑制剂长期蓄积的这些毒副作用可以导致慢性药物损伤，制约了肝移植术后长期生存率的提高［10］。因此在不断研发新型低毒高效免疫抑制剂的同时，通过多学科长期临床随访指导，是降低免疫抑制剂慢性毒副作用影响肝移植术后长期生存的途径之一。参考文献［1］AbergF，IsoniemiH，HckerstedtK．Long-termresultsoflivertrans-plantation．ScandJSurg，2011，100：14-21．［2］陈规划．中国大陆肝移植：过去、现在和将来．器官移植，2010，1：5-6．［3］ZhuYue，JainAshok，FungJohnJ．单个移植中心连续4000例肝移植后长期生存情况回顾．外科理论与实践，2002，7：109-115．［4］ZarrinparA，KaldasF，BusuttilRW．Livertransplantationforhepato-cellularcarcinoma：anupdate．HepatobiliaryPancreatDisInt，2011，10：234-242．［5］AlsinaAE．Livertransplantationforhepatocellularcarcinoma．CancerControl，2010，17：83-86．［6］TakayamaT．Surgicaltreatmentforhepatocellularcarcinoma．JpnJClinOncol，2011，41：447-454．［7］张珂，蒋力，穆毅，等．同种异体原位肝移植术后胆道并发症74例病因分析及处理［J/CD］．中华临床医师杂志：电子版，2010，4：995-997．［8］JiangL，YanLN．CurrenttherapeuticstrategiesforrecurrenthepatitisBvirusinfectionafterlivertransplantation．WorldJGastroenterol，2010，16：2468-2475．［9］NarangTK，AhrensW，RussoMW．Post-livertransplantcholestatichepatitisC：Asystematicreviewofclinicalandpathologicalfindingsandapplicationofconsensuscriteria．LiverTransplantation，2010，16：1228-1235．［10］陈规化．加强术后中长期管理，改善和提高我国肝移植受者的长期生存质量．中华肝胆外科杂志，2006，12：289-291．（收稿日期：2011-11-25）（本文编辑：马超）蒋力，张珂，穆毅，等．单个移植中心连续41例肝移植术后长期生存影响因素分析［J/CD］．中华临床医师杂志：电子版，2012，6（2）：351-354．·453·中华临床医师杂志（电子版）2012年1月第6卷第2期ChinJClinicians（ElectronicEdition），January15，2012，Vol．6，No．2
