檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸16魏革，胡玲，祝发梅．手术患者压疮风险因素评估表的设计与应用［J］．中华护理杂志，2011，46(6):578~580．17欧晓英，李广群．压疮防护标识及防护方案的设计与使用［J］．中华护理杂志，2010，45(1):68．18郑碧霞，彭雅君．建立专业小组实施压疮管理［J］．中国护理管理，2008，8(10):34~36．19胡莉蓉．手术中压疮的防护［J］．中国误诊学杂志，2009，9(5):1068~1069．20史秋莲，梁稳妹，李伟彬，等．俯卧位脊柱手术致压疮的相关因素与对策［J］．护理研究，2010，17(20):101~102．21张艳．俯卧位手术患者术中压疮的危险因素分析［J］．中国煤炭工业医学杂志，2011，14(8):1154~1156．22王莉，陈翠玲，吴景明，等．凝胶减压垫在俯卧位手术患者预防压疮中的应用［J］．现代临床护理，2011，10(6):47~48．23谭东．康惠尔泡沫敷料预防术中压疮护理效果观察［J］．中国误诊学杂志，2011，11(27):6598．24胡美华，孟琳．手术患者发生压疮的手术室相关原因分析及护理对策［J］．护士进修杂志，2011，26(14):1332~1333．25黄琼，吴国胜，罗秀琴，等．手术室对手术患者施行有意识安全护理管理探讨［J］．华西医学，2009，24(7):1759~1761．(本文编辑:王萍吉彬彬)工作单位：400010重庆重庆医科大学附属第二医院成彦：女，本科，护师收稿日期：2012－04－13肝移植术后肺部感染的预防和护理进展成彦摘要从内源性因素、局部因素及外源性因素3方面总结了肝移值术后肺部感染的预防和护理进展，为减少肝移植术后肺部感染等并发症的发生起到临床指导作用。关键词：肝移植术;肺部感染;护理中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：A文章编号：1006－6411（2013）01－0008－04PreventionandNursingAdvancesofPulmonaryInfectionafterLiverTransplantationChengYanThesecondaffiliatedhospitalofChongqingMedicalUniversityAbstractToreviewthepreventionandnursingadvancesofpulmonaryinfectionafterlivertransplantation，mainlyincludetheendogenousfactors，localfactorsandexogenousfactors．Therefore，theapplicationofpreventionandnursingmeasurescanreducetheincidenceofpulmo-naryinfectionandothercomplications．KeyWordspulmonaryinfection；livertransplantation；nursing随着科技的进步，医疗技术的发展，肝移植术的使用及成功率越来越高，但肝移植术后并发症的发生已严重影响到手术的预后，甚至危及患者的生命。其中以肺部感染发生率最高，可达到36%~60%［1］。因此，本文章对肝移植术后肺部感染的发生原因进行总结分析，并对术前及术后的防治措施进行讨论。1肝移植术后并发肺部感染的主要原因1．1内源性因素1．1．1免疫力极度低下肝移植患者在术前已多为终末期肝病，其肝功能低下，往往术前就存在有营养不良、重度贫血、低蛋白血症、血清补体减少。加上肝移植手术的创伤，术后大量使用激素和免疫抑制剂，使患者免疫功能更加低下［2］。故诱发条件致病菌和真菌成为重要的感染因素。1．1．2抗生素的大量使用患者在围手术期时使用大量广谱抗生素，导致体内菌群失调，耐药菌株增加［3］。同时其肝脏解毒功能减弱，大量的毒性物质和病原微生物不能够在肝内解毒，导致肺部以及多个器官发生感染。1．2局部因素1．2．1术前长期吸烟吸烟会引起副交感神经兴奋性增高，使支气管痉挛收缩，呼吸道上皮细胞的纤毛运动受抑制，使支气管杯状细胞数目增多，黏液分泌增加，减弱气道的净化作用；并可引起支气管黏膜充血、水肿，使肺泡中的吞噬细胞减少，甚至功能出现障碍，故引起感染。肝移植患者术后活动减少，担心活动后切口疼痛及引流管脱落，清除呼吸道分泌物的能力下降，使呼吸道分泌物不能得到有效地排出而引发感染；气管插管或切开的患者，在气囊放气或者拔出气管套管前没有充分吸尽口咽的分泌物，口咽分泌物下坠到肺部，继而引起感染［4］。1．2．2术前大量腹水和术后肺水肿肝移植患者，在手术前已经有大量的腹水，腹水造成腹腔内压力升高，膈肌上抬，胸腔顺应性降低，肺有效体积缩小，呼吸幅度减弱，势必影响到患者呼吸功能。手术时间过长，若术前患者已经有肺功能不全，必然影响术后肺功能的不健全，影响术后肺功能的恢复，并易于引发肺·8·TODAYNUＲSE，January，2013，No．1部的感染。王颖等［5］认为，肝移植患者术后肺水肿主要有术中，术后过多过快补液，输血造成。肺水肿的发生则增加了肺部感染的发生率［6］。1．3外源性感染因素1．3．1手术中、后呼吸治疗装置的使用气管插管或切开的患者，其气管与外界环境直接相通，使正常的呼吸道防御功能减退，细菌容易侵入并引发肺部的感染。张隆群等［7］研究认为，机械通气超过48h的患者，其肺部感染发生率明显高于通气时间较短的患者。因其容易导致气道机械损伤，而且破坏气道的正常防御体系，增加了肺部感染的机会。雾化吸入装置、氧气湿化瓶及管道等呼吸治疗装置未按严格标准消毒或被污染，将会产生大量的含细菌的气溶胶，一旦吸入呼吸道，就会增加肺部感染的机会。1．3．2环境消毒不严格或被污染患者术后所处的环境消毒不严格或被污染，病源微生物随空气被吸入并定植于呼吸道，也是引起肺部感染的一个重要原因［8］，尤其是患者在转出ICU后更容易发生。1．3．3未严格遵守无菌操作的原则气管插管或切开、吸痰等侵入性操作，又如使用纤支镜进行检查或深部吸痰，支气管肺泡盥洗治疗时，镜身消毒不彻底，未严格遵守无菌操作原则，接触患者前后手部的消毒不彻底，容易导致患者感染或交叉感染。1．3．4术后长期留置胃管其发生机制和胃腔内病原菌寄生生殖密切相关［9］，肝移植术后，患者安置胃管除用以引流胃液外，还用来喂药和提供管饲营养。术后早期，胃肠的蠕动功能尚未恢复，如一次注入液体量过多或次数过于频繁，均能导致胃液的返流。同时，肝移植术后为预防应激性溃疡的发生，常规使用碱性抗酸剂和质子泵阻制剂，使胃内PH值升高，病原菌易于在胃内生长繁殖，而此时如经过胃管进行肠内营养，则无疑为病原菌的生长提供了丰富的营养来源。上述因素都使得发生吸入性肺炎的危险性上升，在肝移植后肺部感染的发生中也起着重要的作用。2肝移植术后并发肺部感染的预防和护理措施2．1术前护理2．1．1术前评估在术前仔细询问患者吸烟史，并对患者的皮肤、嘴唇、黏膜、指甲和胸廓的形态进行观察，同时结合肺功能的检查结果，并充分考虑病室环境，抗生素及免疫抑制剂等的使用以及患者年龄和营养状况，预计其术后发生肺部感染的概率［10］。同时应评估原发疾病对肺功能的影响，肝硬化患者往往有大量的腹水，严重影响到双侧肺通气，且长时间的手术损伤必然影响肺功能的恢复，尚蔷薇［11］研究认为，其肺部感染的发生率是其他患者的5．5倍。故应控制腹水，指导患者进食低盐饮食，并限制钠盐的输入减少水钠的潴留，其次应嘱其卧床休息，注意保暖，预防感染的发生，一旦发生感染，则予强化抗感染治疗、减少腹水的产生，也可适当给予口服利尿剂或静脉推注利尿剂，以助于腹水的排出，必要时抽取腹水。同时监测患者腹围和尿量，防止水电解质紊乱。2．1．2心理护理在细心周到的护理之余，建立良好的护患关系，关心鼓励患者，消除其悲观失落的情绪，帮助其树立战胜疾病的信心，使患者积极配合各种治疗和护理［12］。同时向患者的家属做详细介绍，做好有关肝移植手术的知识宣教，说明行肝移植的可行性和重要性。对患者的陪护人员或家属进行隔离、消毒相关知识的培训，并向其讲解保护性隔离的重要性，以取得其理解和配合，有利于预防或减少病室环境的污染。2．1．3术前常规准备在手术前应积极预防呼吸道的感染，防止感冒的发生。对已存在的感染应积极予以治疗。同时不能忽视口腔溃疡，牙龈炎等口腔疾病［13］。消毒后的病室禁止上呼吸道感染者等感染人群的进入。提高患者的营养状况，引导其进食高热量、高蛋白，富含维生素，且易消化无刺激的清淡饮食，最好是少量多餐，必要时应用肠外营养，以增强术后患者机体的抵抗力［14］。术前教会患者正确咳嗽咳痰的方法，鼓励患者勤加练习，以增加肺的通气量和排出呼吸道的分泌物。痰液粘稠的患者，可采用高频雾化吸入或口服药物使痰液稀释，易于咳出，以便较好地适应手术变化。手术前1d清洗全身后，用0．05%稀碘伏擦洗全身，减短头发或者剃光，用益口漱口、达扶康涂抹鼻腔及皮肤皱褶处［15］。对有吸烟史的患者应严格术前戒烟，围手术期祛痰，扩张支气管及预防性使用抗生素，加强肺功能的锻炼。配备肝移植手术患者的标准病房，对其进行严格的消毒和定期空气监测，保证室内空气的质量。对术前有感染症状的患者，应遵医嘱积极进行抗感染治疗。2．2术后护理2．2．1加强ICU和普通隔离病房的管理中心ICU是一个相对独立的区域，严格区分了清洁区、污染区和半污染区，设有治疗区、隔离区缓冲地带等。ICU里的各种物品表面，每日用含巴氏液的消毒溶液擦拭2次，地面湿拖3次，再用多功能消毒机消毒空气2h，必要时备层流室。污染时立即清洁消毒。床垫，枕心，病房的所有生活用品，须高压蒸汽灭菌。每天开窗通风4次，每次1h，以保持室内空气清新。并保持湿度40%~60%，温度22℃~24℃，每日进行ICU内的空气监测，发现问题及时整改。限制探视，实行保护性隔离。严格控制出入ICU病房的人数，规范探视及医护人员的隔离措施。入室前须更换清洁拖鞋，穿灭菌的工作服，戴一次性无菌口罩、帽子及手套，呼吸道感染者禁止入内。严格执行ICU的管理制度。肝移植患者转出ICU住入普通隔离病房后，所有操作必须严格无菌，患者外出活动等都要戴口罩。2．2．2使用呼吸治疗装置的护理2．2．2．1气管插管和气管切开的护理：实施气管插管和气管切开的患者，在窦道形成后，每周应更换插管和套管1次，灭菌内套管每4~8h更换1次。换下的内套管用流动水冲洗干净后，在2%戊二醛中浸泡30min，然后煮沸消毒，用灭菌生理盐水冲洗干净后，再次煮沸15min，放入无菌容器中冷却备用。气管切开伤口处，每日更换敷料2次。敷料浸湿或污染时随时更换。气管插管或切开，但未接呼吸机的患者，管口处覆盖1层无菌纱布，定时在纱布上滴生理盐水，保持气管的湿化和呼吸道的湿润通畅。及时吸出气管内的分泌物。每2~3h给患者翻身、叩背一次，15min/次，以促进痰液充分排出，翻身叩背后及时予以吸痰。对痰液黏稠不易吸出的患者，在每次吸痰前可给予生理盐·9·当代护士2013年1月中旬刊水或化痰液2~5ml稀释痰液，以便于被吸出。随着临床上微量泵的广泛使用，目前，临床上用灭菌生理盐水30ml与碳酸氢钠20ml，以2ml/h持续泵入湿化气道。严格无菌操作，使用一次性手套和无菌吸痰管，也可根据病情调整吸痰间隔时间。吸痰管每次1根，吸痰瓶及吸痰器连接管道每日更换1次，瓶内放入有效氯为1000mg/L的消毒液。根据听诊结果判断痰液的位置及性状，一般选择在翻身叩背的前后或雾化吸入结束后吸痰。吸痰前后给予高流量或纯氧吸氧1~2min，吸痰动作要轻、要稳、要准、要快，每次吸痰时间小于15s，最大负压为20KPa［16］。气管插管的患者，应注意吸痰的先后顺序，先吸净口咽部的分泌物，再吸取气管内分泌物，然后放松气囊进一步吸取气道深部的痰液，以免口咽分泌物在气囊放松时下行进入气管而发生感染。2．2．2．2呼吸机的护理：使用呼吸机过程中，检查管道是否已连接紧密，每班护士听诊两肺呼吸音是否清晰，观察两侧胸廓幅度是否对称，严密监测患者生命体征、中心静脉压、直接动脉压、SpO2和PaCO2等，判断患者是否有人机对抗现象，并及时调整通气参数和模式，必要时予肌松剂等对症处理。正确、及时留取痰液标本用于培养，操作时戴灭菌手套，使用一次性无菌吸痰器，吸痰手法要准确、快速，痰液吸出后及时送检。术后早期常规给予镇静镇痛药物，患者咳嗽咳痰时给予伤口保护，以免因疼痛影响咳嗽、咳痰。选用对肝、肾损害小的抗生素，如对抗革兰阴性需氧菌有效的二代、三代头孢类抗生素［17］。如无感染迹象，预防性使用3d后停用。当患者生命体征保持平稳，呼吸功能已初步恢复，咳嗽有力，应尽早停用气管插管和气管切开，尽快锻炼其自主呼吸功能，尽早停止使用呼吸机［18］，以减少肺部感染的发生率。2．2．3强化无菌观念，严格无菌操作强化和培养全体医护人员的无菌意识，严格执行无菌操作流程，严格实施消毒隔离措施。接触或护理患者的前后要认真洗手，或用消毒液擦手，或戴无菌手套，每日进行手的卫生学监测，确实保证手部的清洁卫生。患者的伤口、各种留置管的护理及各种侵入性的诊疗操作等都要严格遵守无菌操作原则，以防止感染或交叉感染。2．2．4增强抵抗力肝移植术后，患者的胃肠功能尚未恢复，应予以禁食，给予静脉内营养，补充每日所需的能量、蛋白质和维生素等，并注意维持水电解质平衡。胃肠功能逐渐恢复后，可改为低脂、高维生素、高糖饮食，避免高热量和高氮饮食，但应给予足够热量，以满足机体每日所需。胃肠道蠕动功能恢复后，应尽早进食或鼻饲［19］。遵医嘱及时给予护肝药物、血浆及丙种球蛋白等，以促进机体功能恢复和改善营养状况，增强机体的免疫功能。围手术期患者合理给予广谱抗生素，感染发生者根据药敏试验结果对症选用抗生素。观察患者营养状况，定期监测血糖，据血糖监测结果及时调节胰岛素用量。2．2．5采用合理途径提供肠道营养术后早期应避免经胃管提供肠内营养，可利用肠内营养专用的鼻肠管进行，其管身可进入至十二指肠腔内，这样既可以发挥肠内营养和保护肠道黏膜屏障的功能，减少肠源性感染的发生，又可以利用其管身的侧孔在胃肠腔中内引流胃液。对于胃管使用者，应每日用生理盐水冲洗胃管以保持其减压通畅，防止误吸，冲洗干净后，应先抽吸一下胃液，看胃管是否在胃内，然后鼻饲食物药物。鼻饲完后用温开水或无菌注射用水冲洗均可，夹住闭开1~2h后再接通胃肠减压器，肛门排气后应尽早拔除［20］，并注意导管的无菌护理。观察患者的胃肠蠕动情况，有无腹痛腹胀，腹泻等症状［21］。2．3协助患者及早活动及时协助患者做适量的运动，不仅有助于消化，而且可以增强患者的体质。3小结肝移植术后肺部感染的因素是多方面的，即包括患者机体本身的因素，也包括外界的医源性和非医源性因素。在临床护理的工作中，应重视对这些因素的控制。除此之外，还应加强对胃管的管理，吸痰和口腔护理等操作的严格把关，减少肺部感染的发生。总之，尽管肝移植术后容易发生肺部感染，但如能根据肝移植术后患者的特点，配合对症的处理治疗，采取针对性护理措施，严密监测呼吸系统的相关指标以及严格的空气灭菌手段，肝移植术后的肺部感染是可以有效预防和控制的，进而提高肝移植患者术后早期的存活率，提高医疗质量，减少患者的痛苦。参考文献1DuranFG，PiqueraSB，ＲomeroM，etal．PulmonantComplicationfollowingorthotopiclivertransplant［J］．TransplInt，1998，25:5．2NeumannUP，LangrehrJM，KaisersU，etal．Simultaneoussple-nectomyincreasesriskforopportunisticpneumoniainpatientsafterlivertransplantation［J］．TransplInt，2006，15:226~232．3李宁，郎韧，郝建宁，等．微生物酵素预防肝移植术后早期感染的作用［J］．中华医院感染学杂志，2004，12(12):898~900．4张琳，黄珊，危笑珍．肝移植术后肺部感染的预防和护理［J］．中华医院感染学杂志，2005，15(11):1245．5王颖，张利岩．肝移植临床护理手册［M］．北京:人民军医出版社，2007:105．6王晓燕．肝脏移植患者术后肺部感染护理［J］．医学论坛杂志，2006，27(4):95．7任建安．围手术期呼吸道细菌感染的特点和治疗［J］．中国实用外科杂志，2004，24:144~145．8刘振文，张向兰，陈新国，等．肝移植术后医院感染分析［J］．中华医院感染学杂志，2004，14(2):159~161．9段敏．肝脏移植患者术后肺部感染的危险因素分析［J］．中华护理杂志，2003，37(8):574~576．10李歆，席淑华，陈伟．肝移植围手术期护理进展［J］．解放军护理杂志，2004，21(7):45~46．11尚蔷薇．肝移植术后肺部感染的预防及护理［J］．齐鲁护理杂志，2006，12(10):1969．12于绍平，王京芬．肝移植患者的心理护理体会［J］．齐鲁护理杂志，2005，11(10A):1370．13郑树深．肝脏移植［M］．北京:人民卫生出版社，2001:540．14杨志锋，刘红，王楚，等．肝移植术后早期营养支持的护理［J］．齐鲁护理杂志，2005，11(10A):1403~1404．15冯伟平，丁永珍，刘慧．肝移植康复期的健康指导［J］．齐鲁护理杂志，2005，11(11A):1568~1569．16吴卫中，边伟，石运明．肝移植护理［J］．现代中西医结合杂·01·TODAYNUＲSE，January，2013，No．1檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸志，2006，11(12):1172．17Martin，DL，ＲLTarleton．Antigen－specificTcellsmaintainaneffectormemoryphenotypeduringpersistent．Trypanosomacruziinfection，2005，174:1594~1601．18马玉奎，严律南，李波，等．39例肝脏移植受体肺部感染的危险因素分析［J］．中华肝胆外科杂志，2005，11(2):133．19张隆群，罗盛淑，王小梅．肝移植术后肺部感染的原因分析及对策［J］．重庆医科大学学报，2007，32(7):753．20李华丽．1例极低体重患儿肝移植术后肺部感染的护理［J］．现代护理，2007，13(33):3273．21DennisM．Lindell，MeganN．Ballinger，ＲoderickA．McDonald．ImmunologicHomeostasisduringInfection［J］．JournalofIm-munology，2006，177:4652~4661．(本文编辑:王萍吉彬彬)工作单位：463000驻马店解放军第159中心医院欧阳新：女，大专，护师收稿日期：2012－04－13呼吸机相关性肺炎的相关因素及护理欧阳新摘要综述了ICU病房中使用呼吸机机械通气的患者发生呼吸机相关性肺炎的相关因素及干预措施。主要护理方法包括:积极治疗和护理原发病，加强营养支持，加强口腔护理，采取合理体位，加强人工气道管理和呼吸机管路的护理，合理使用抗生素、预防院内感染等综合措施。关键词：呼吸机相关性肺炎;医院内感染;护理干预中图分类号：Ｒ47文献标识码：A文章编号：1006－6411（2013）01－0011－03随着社会的发展，医学技术的飞越，机械通气技术越来越被广泛应用于临床危重患者的抢救和术后患者的呼吸支持中。呼吸机相关性肺炎（Ventilator－AssociatedPneumonia，VAP）是一种严重的院内感染，发生率及死亡率较高，针对它的研究也尤为重要。国外报道接受机械通气超过48h的患者VAP发生率为10%~20%［1］，不同医院、不同研究人群中VAP死亡率为20%~75%［2］，因此，VAP已引起广大医护人员的共同关注。现就VAP发生的相关因素及护理干预措施综述如下。1概念呼吸机相关性肺炎通常指无肺部感染的患者，在气管插管或气管切开行机械通气治疗48h内或撤机拔管48h内所发生的肺部感染，属于医院内获得性感染的特殊类型，是机械通气过程中最严重的并发症，是ICU内常见的感染之一。2相关因素2．1内源性因素2．1．1机体免疫力低下ICU患者由于病情危重，大多意识不清，加之使用呼吸机后镇静药物的应用，患者的咳嗽反射减弱或消失，自动排痰能力下降；另外，长期卧床导致患者抵抗力减弱，易感因素增加，这些均为VAP的发生留下了隐患。2．1．2体位临床发现，仰卧位增加了细菌吸入和定植的危险，尤其长时间的仰卧位，容易导致含菌胃食管反流物吸入上呼吸道，使胃内细菌定植并移行。目前关于胃内细菌逆行导致VAP的研究日益受到重视，费敏等［3］认为，胃腔的定植菌可逆行至口腔，再经口腔—气囊—肺的途径引起肺内感染。2．2外源性因素2．2．1人工气道的建立机械通气导致人体呼吸系统防御机制受损，口咽部定植菌及声门下分泌物的误吸是机械通气患者发生VAP的重要来源或途径［4］。侵入性导管使气道湿化功能降低、纤毛运动功能减退，导致呼吸道防御屏障消失。此外，机械通气置入的导管常带入外界致病菌，有利于致病菌入侵。2．2．2呼吸机管路及湿化液的污染呼吸治疗器械、湿化液也是VAP重要诱因之一。①机械通气时，加热、加湿的吸入气体和呼出气体在机械通气管路和环境的温差作用下，形成管道中的冷凝液，冷凝液里的含菌量极高；②呼吸机管路与患者呼吸道形成封闭式环路，呼吸机管路经常被细菌污染，据报道，连接后2h污染率达33%，12h则高达67%，近气管插管一端的螺纹管G－菌数＞1000cfu/m1［5~6］，③雾化器储水罐污染时，产生大量溶胶颗粒，成为细菌载体，这些带菌颗粒，细菌浓度高、雾粒小、数量多，被患者吸入后，可越过呼吸道防御屏障，抵达终末支气管诱发VAP。2．2．3气管导管的细菌气管导管的细菌生物被膜是指吸附于气管导管内表面并分泌黏多糖、纤维蛋白、脂蛋白等形成的黏液样多糖蛋白复合物。气管导管内的气体及吸痰时吸痰管的机械碰撞导致细菌生物被膜移动、堆积或脱落，使含有大量细菌的生物被膜碎片向气管内释放，成为向气管内或支气管内接种高浓度细菌的来源之一，这也是导致VAP反复发生和难治的重要原因之一［7］。近年来对VAP的病原学研究显示，机械通气第3天~第10天多以G－菌为主，10d后开始出现G+菌及真菌。其中G－菌中占首位的是铜绿假单胞菌和鲍曼不动杆菌［8，9］。2．2．4某些药物的应用长时间地使用糖皮质激素和广谱抗生素，会引起患者的粒细胞减少，抵抗力下降，导致机体防御屏障人为的破坏而引起感染，尤其是大多数抗生素耐药菌株可引·11·当代护士2013年1月中旬刊
