第43卷第2期第158页2014年4月华中科技大学学报（医学版）ＡctaＭedＵnivＳciＴechnolＨuazhongＶol．43Ｎo．2Ｐ．158Ａpr．2014＊国家自然科学基金资助项目（Ｎo．81000032），湖北省自然科学基金资助项目（Ｎo．2010ＣＤＢ07903）乔新伟，男，1984年生，博士研究生，Ｅ－mail：qiaoxinwei2004＠163．com△通讯作者，Ｃorrespondingauthor，Ｅ－mail：bgjjw＠163．com改良三套管法建立小鼠左肺原位移植模型＊乔新伟，江科，李劲松，聂君，郑志坤，范凯，王建军△华中科技大学同济医学院附属协和医院胸外科，武汉430022摘要：目的探讨采用改良三套管法建立稳定的小鼠左肺原位移植模型。方法取近交系雄性Ｃ57ＢＬ／6小鼠50只随机分为供体、受体，二者体重相近，采用改良三套管法进行左肺原位移植，术后4周进行显微胸部ＣＴ、动脉血气分析及病理学检测。结果该实验行肺移植25例，除1例因肺静脉撕裂致手术失败外，余24例均成功进行移植手术，手术成功率为96％（24／25）。术后1例受体鼠因呼吸道分泌物过多致气道阻塞而死亡，死亡率为4．2％（1／24）。供肺灌注到摘取时间为（6．2±1．8）min，供肺体外套管所需时间（15．0±2．4）min，供、受者完成吻合所需时间为（31．6±5．2）min，冷缺血时间为（32．5±3．5）min，热缺血时间为（31．3±8．9）min，整个手术过程耗时（88．0±12．0）min。术后4周，显微ＣＴ检查结果显示，受体鼠移植肺野清晰，膨胀良好；血液气体分析结果显示，阻断右肺门前、后的氧气分压比较，差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）；移植肺组织的病理学检查显示，与正常右肺相比，移植左肺结构正常，肺泡通气良好。结论改良后的三套管法是一种简单有效、经济实用的吻合方法，可以成功地建立稳定的小鼠左肺原位移植模型。关键词：小鼠；肺；移植；套管技术中图分类号：Ｒ655．3ＤＯＩ：10．3870／j．issn．1672－0741．2014．02．008ＥstablishmentofＯrthotopicＬeftＬungＴransplantationＭodelinＭicewithＭodifiedＴhree－cuffＴechniqueＱiaoＸinwei，ＪiangＫe，ＬiＪinsongetalＤepartmentofＴhoracicＳurgery，ＵnionＨospital，ＴongjiＭedicalＣollege，ＨuazhongＵniversityofＳcienceandＴechnology，Ｗuhan430022，ＣhinaＡbstractＯbjectiveＴoinvestigatetheestablishmentofstableorthotopicleftlungtransplantationmodelinmicewithmodifiedthree－cufftechnique．ＭethodsＦiftymaleＣ57ＢＬ／6micerandomlyservedasdonorsandrecipients．Ｅachcouplehadthesimilarweight．Ｍodifiedthree－cufftechniquewasusedtoestablishtheorthotopiclungtransplantationmodelinmice．ＴhemicrochestＣＴ，arterybloodanalysisandhistologicalexaminationofthegraftwereconductedfourweeksaftertransplanta－tion．ＲesultsＴwenty－fivetransplantationswerecompletedwithanoverallsuccessrateof96％（24／25）．Ｏnerecipientdevel－opedpulmonaryveininjury，resultinginsurgicalfailure．Ｏneanimaldiedfromairwayobstructioncausedbyexcessiverespirato－rysecretionaftersurgery，andthemortalityratewas4．2％．Ｄonorlungperfusion－pickingtimewas（6．2±1．8）min，donorlungcuffpreparationtimewas（15．0±2．4）min，coldischemiatimewas（32．5±3．5）min，warmischemiatimewas（31．3±8．9）min，donorlungback－uptimewas（31．6±5．2）min，andtotalproceduretimewas（88．0±12．0）min．ＭicroＣＴshowedcleargraftlungfieldfourweeksaftertransplantation，andthegraftexpandedsatisfactorily．Ｔherewasnosignificantdifferenceinthebloodgasanalysisbeforeandafterrightpulmonaryhilumocclusion（Ｐ＞0．05）．Ｈistologicalexaminationrevealedthatthegraftap－pearedverysimilartotherightlungfourweeksaftersurgery，andthepulmonaryalveoliwereaeratedwell．ＣonclusionＭodi－fiedthree－cufftechniqueisasimple，effective，economicandpracticalanastomosismethod．Ｉtwillbeusedtoestablishthestablelungtransplantationmodelinmice．Ｋeywordsmice；lung；transplantation；cufftechnique因小鼠肺移植模型的手术操作非常困难，使其远远落后于心脏等其它实质性器官移植，直到2007年Ｏkazaki等［1］才首次报道成功地建立小鼠左肺原位移植模型，随后Ｊungraithmayr等［2］也成功建立了该模型。而国内小鼠肺移植模型的相关报道更为少见，我们在大鼠肺移植的基础上，于2012年首次在国内报道成功建立了小鼠左肺移植模型［3］，在此基础上我们对手术操作进行了部分改良，现总结报道如下。1材料与方法1．1实验动物ＳＰＦ级近交系雄性Ｃ57ＢＬ／6（武汉大学实验动物中心提供）50只，8~10周龄，体重25~30g。将50只小鼠随机分为供体、受体，各25只，二者体重相匹配或受体体重略大于供体。实验动物的使用严格遵守华中科技大学实验动物使用管理规定。1．2建立小鼠原位肺移植模型的手术方法供、受体的手术操作及供肺的体外套管均在外科显微镜下完成。1．2．1供体手术术前12h禁食但不禁水。小鼠腹腔内注射阿托品0．25mg／kg、10g／Ｌ戊巴比妥钠进行麻醉，麻醉满意后将小鼠取仰卧位，颈部行气管切开，插入22Ｇ静脉留置套管，接小动物呼吸机。呼吸机参数设置：呼吸频率120次／min，潮气量0．5mＬ，吸气与呼气比为1∶1．8，氧气浓度100％，流量1Ｌ／min，气道压力控制在20cmＨ2Ｏ（1cmＨ2Ｏ＝0．098kＰa）内。取腹部正中切口打开腹腔，从下腔静脉注射肝素液100Ｕ后，剪开膈肌，经右侧胸壁行半“Ｕ”形切口直至胸锁关节，切除胸腺后暴露心肺组织，剪断下腔静脉、剪去左、右心耳，于肺动脉根部4℃林格氏液低压灌注，直至肺组织变为苍白色，流出的灌注液清亮。用5－0丝线于肺膨胀状态夹闭气管，取出心肺组织块，由盐水棉纱包裹，于碎冰上游离并分别在近心端离断左肺动、静脉，于近气管隆突处离断左主支气管（离断前远端支气管夹闭）。1．2．2套管技术套管采用改良套管技术，静脉留置针自行制作，与传统套管相比较，仅有体部，无尾部，长约0．7~1．0mm（图1、2），支气管、肺静脉、肺动脉套管分别为18Ｇ、22Ｇ、24Ｇ，套管表面由砂布摩擦粗糙并用手术刀压痕，便于结扎固定，以防线结滑脱。套管时，将静脉从套管中穿出，轻轻向外翻转血管，以11－0丝线于套管中央处结扎固定，然后以相同方法处理肺动脉及左主支气管。整个套管过程均在碎冰上完成，供肺以无菌盐水棉纱保护。1．2．3受体手术麻醉方法同供者，采用22Ｇ套管经口行气管内插管，呼吸机参数设置同供体。小鼠取右侧卧位，于右胸下垫纱布块以便暴露左肺门结构，经左侧第3肋间切口入胸，用5－0丝线上下牵拉肋骨，暴露切口。用棉签拨开左肺，暴露左下肺韧带，离断，用无齿镊牵拉左肺至胸腔外血管夹固定，暴露肺门，小心游离肺血管与支气管间的粘连，分别用8－0尼龙线于近心端结扎阻断肺动、静脉，支气管近端未阻断。在肺静脉处预置10－0尼龙线，待套管吻合时结扎固定，然后在肺静脉前壁做横行切口，取出供肺以盐水棉纱保护，置于受者左肺上方，完成肺静脉套管吻合，再以相同方法吻合支气管和肺动脉（图3Ａ）。完成后依次松开肺静脉、肺动脉阻断线，可见肺颜色逐渐由白色变为鲜红色，肺通气良好（图3Ｂ）。如有部分肺不张，可适当增加潮气量，使移植肺膨胀充分。切除受者左肺，将供肺置入观察胸腔内（图3Ｃ）。观察胸腔内有无出血，移植肺血管是否通畅，抽取胸腔内积液，关闭胸腔。术毕皮下注射林格氏液0．5mＬ，待受体鼠自主呼吸和肌力恢复后，拔除气管插管，停止机械通气。术后予以常规镇痛，抗生素预防感染。部分手术操作的改进见表1。图1小鼠肺移植所用套管Ｆig．1Ｃuffsusedinmouselungtransplantation图2传统套管（Ａ）和改良套管（Ｂ）示意图Ｆig．2Ｓchematicdiagramsofthetraditionalcuff（Ａ）andthemodifiedcuff（Ｂ）Ａ：肺血管开放前；Ｂ：肺血管开放后；Ｃ：关胸前肺膨胀良好图3供、受体完成套管吻合Ｆig．3Ｃuffanastomosisbetweendonorsandrecipients·951·乔新伟等．改良三套管法建立小鼠左肺原位移植模型表1部分手术操作的改进Ｔable1Ｓeveralimprovementsinsurgicaltechnique操作项目传统方式改进方式气管插管采用20Ｇ套管气管插管采用22Ｇ套管气管插管套管制作传统套管有体部和尾部（图2Ａ）改良套管仅保留体部去除尾部（图2Ｂ）套管选择支气管20Ｇ、肺静脉20Ｇ或22Ｇ、肺动脉24Ｇ或26Ｇ支气管18Ｇ、肺静脉22Ｇ、肺动脉24Ｇ肺门阻断微型血管夹阻断支气管和肺动、静脉8－0尼龙线分别阻断肺动、静脉，支气管不阻断肺门暴露采用特殊肋骨撑开器5－0丝线于切口上下肋间牵开暴露1．2．4术后移植肺的功能检查移植术后4周，将受体鼠麻醉后，首先进行ＣＴ影像学检查。然后气管插管，取仰卧位，胸骨正中切口打开胸腔，采集颈总动脉血，进行血液气体分析；阻断右肺门10min后再次采集进行血液气体分析，比较阻断前、后移植肺血液气体分析结果。最后剪开左心耳，以生理盐水灌注肺组织后，分别取移植肺和右肺，以4％多聚甲醛固定，石蜡包埋，切片、苏木精－伊红（ＨＥ）染色，光镜下观察病理学变化。1．3统计学分析使用统计软件ＳＰＳＳ18．0进行数据分析，数据均以均数±标准差（珚x±s）表示，采用t检验，以Ｐ＜0．05为差异有统计学意义。2结果2．1手术时间及成功率本实验进行小鼠左肺原位移植25对，各具体手术操作所需时间见表2。移植手术成功24例，因肺静脉撕裂导致手术失败1例，手术成功率为96％（24／25），术后第2天因气道分泌物过多致气道阻塞死亡1例，死亡率4．2％（1／24），余23例均正常存活4周以上。表2肺移植手术时间（珚x±s，min）Ｔable2Ｏperativetimeinlungtransplantation（珚x±s，min）程序时间供肺切取6．2±1．8体外套管15．0±2．4受体手术31．6±5．2冷缺血时间32．5±3．5热缺血时间31．3±8．9手术总时间88．0±12．02．2术后移植肺的功能检查结果术后4周，显微ＣＴ检查结果显示，受体鼠移植肺野清晰，膨胀良好，无肺不张及感染征象（图4）；血液气体分析结果显示，右肺门阻断前、后的氧气分压分别为（108．5±3．5）mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa）和（106．2±7．8）mmＨg，二者比较，差异无统计学意义（Ｐ＞0．05）；病理学检查显示，移植肺的结构与正常右肺相似，肺间隔正常，肺泡通气良好（图5）。Ａ：肺窗；Ｂ：纵隔窗图4术后4周移植肺ＣＴ表现Ｆig．4ＣＴfindings4weeksafterlungtransplantationＡ：正常右肺；Ｂ：移植左肺图5术后4周移植肺病理学变化（ＨＥ染色，×100）Ｆig．5Ｐathologicalfeaturesoflunggrafts4weeksaftertrans－plantation（ＨＥstaining，×100）3讨论肺移植是目前临床上治疗终末期肺部疾病的唯一有效方法。小动物肺移植模型是研究肺移植的重要手段。大鼠左肺移植模型于1971年首次建立［4］，Ｍizuta等［5］引入套管技术，大大降低了手术难度，缩短了手术时间，提高了存活率，后经不断改良在国内被逐渐推广［6－7］。而小鼠肺移植模型的出现较晚，直到2007年，国外研究者才首次报道成功建立了该模型［1］。在国内我们在原有大鼠肺移植的基础上，首先报道小鼠肺移植模型的建立。该模型手术操作难点主要有以下几个方面［2－3］：小鼠体型较小，手术操作范围狭小，极大地增加了手术难度；小鼠肺门位置深，暴露及游离困难，手术难度大；动静脉血管管壁薄，极易撕裂而致手术失败；动静脉套管易扭曲，·061·华中科技大学学报（医学版）2014年4月第43卷第2期导致血供不畅或血液回流障碍；呼吸机的管理较难，术后发生呼吸道并发症的可能性大，术后死亡率高。为解决上述问题，我们在原有技术的基础上结合实验过程中自身的体会，在手术操作上进行了部分改良（表1），有效简化了操作过程，提高了手术的成功率及模型的稳定性。麻醉、气管插管并呼吸机辅助通气是建立小鼠肺移植模型的首要步骤。与国内外采用的麻醉方法［1－3］不同的是，我们尝试单独使用戊巴比妥钠进行腹腔注射麻醉，与前者相比简单易行，且适当的用量也可达到满意的麻醉效果。目前小鼠模型的建立普遍采用经口行气管插管，较之传统气管切开插管，减少了呼吸道的损伤及分泌物的产生，延长了小鼠的生存时间。目前常用于气管插管的套管是20Ｇ的，而我们采用的是22Ｇ的，口径的减小更有利于插管的成功，对小鼠正常的机械通气亦无影响。该操作并不复杂，我们通过预实验的练习，熟练掌握了该方法，本实验受体鼠均采用经口气管插管术，插管成功率为100％。三套管法是建立小鼠肺移植模型的重要方法。Ｏkazaki和Ｊungraithmayr的小鼠模型［1－2］均使用套管技术，支气管选用20Ｇ的套管，而肺动、静脉套管的选择，则依据小鼠体重选择26Ｇ或24Ｇ、20Ｇ或22Ｇ，本次实验中对于支气管、肺静脉、肺动脉的套管统一选用18Ｇ、22Ｇ、24Ｇ。其意义在于，我们将支气管套管口径从20Ｇ增加到18Ｇ，有利于术后支气管吻合口的通畅，降低了术后发生肺不张的风险；由于肺静脉管壁薄，极易撕裂，选用22Ｇ的套管，有利于手术操作的完成，并且术后未发现肺淤血的现象。本实验中我们在手术操作和肺缺血时间（表2）上与国内外报道的［2－3］并无显著性差异，我们在套管制作上的改进，既简化了制作过程，又避免了套管的扭曲及尾部对血流的影响（图2）。术后护理是保证小鼠术后长期存活的重要因素。实验中我们发现采用腹腔注射麻醉的小鼠术后苏醒较慢，体温低于正常，如未及时恢复体温，可能出现苏醒困难、难以脱离机械通气、短时间内死亡等情况，因而在关胸后应立即加温保暖。机械通气应在小鼠自主呼吸和四肢肌力恢复后停止，过度的通气则会加重肺损伤。术后皮下注射0．5mＬ液体有利于小鼠血容量的补充，及时镇痛和使用抗生素预防感染，都将对小鼠的长期生存有益。目前由于转基因及基因敲除动物一般以小鼠多见，同时小鼠实验检测试剂更为丰富，因此，小鼠肺移植模型有其广阔的应用前景。我们采用改良的三套管法建立小鼠左肺原位移植模型，具有简单实用，稳定性好，成功率高等优点，对于肺移植基础实验研究的开展有重要意义。参考文献［1］ＯkazakiＭ，ＫrupnickＡＳ，ＫornfeldＣＧ，etal．Ａmousemod－eloforthotopicvascularizedaeratedlungtransplantation［Ｊ］．ＡmＪＴransplant，2007，7（6）：1672－1679．［2］ＪungraithmayrＷＭ，ＫoromＳ，ＨillingerＳ，etal．，Ａmousemodeloforthotopic，single－lungtransplantation［Ｊ］．ＪＴhoracＣardiovascＳurg，2009，137（2）：486－491．［3］龚勇泉，郑志坤，江科，等．小鼠左肺原位移植模型的建立［Ｊ］．中华器官移植杂志，2012，33（5）：303－306．［4］ＡsimacopoulosＰＪ，ＭolokhiaＦＡ，ＰeggＣＡ，etal．Ｌungtransplantationintherat［Ｊ］．ＴransplantＰroc，1971，3（1）：583－585．［5］ＭizutaＴ，ＫawaguchiＡ，ＮakaharaＫ，etal．，Ｓimplifiedratlungtransplantationusingacufftechnique［Ｊ］．ＪＴhoracＣard－iovascＳurg，1989，97（4）：578－581．［6］龚勇泉，聂君，李劲松，等．一种改良的大鼠肺移植模型［Ｊ］．中华实验外科杂志，2007，24（2）：245－246．［7］张俊，王胜，王建军，等．大鼠左肺原位移植模型的手术技术改进［Ｊ］．华中科技大学学报：医学版，2010，39（3）：381－382．（2013－10－24收稿）·161·乔新伟等．改良三套管法建立小鼠左肺原位移植模型
