人体原位肝移植例报告广东省人民医院肝移植小组黎赤城刘子贤黄梓伦我院在动物实验基础上,于1979年12月8日和29日为两例肝癌病者行全肝切除,同种原位肝移植术,现报告如卞:例1黎赞林,男性,21岁。二个月前觉腹痛并有呕血、黑便,诊断为肝硬变、消化道出血入某医院治疗,在住院期间觉肝区不规则疼痛,体重明显减轻,疲倦乏力,甲胎蛋白阳性,超声波检查为肝硬变、肝癌,后入我院治疗。体检:无黄疽,腹平,肝大右肋下1厘米,剑突下5厘米,脾于左肋下3.6厘米,轻度腹水征。血型“B万型。于1979年n月巧日作剖腹探查,证实肝癌诊断,右肝叶全部均有癌瘤病变,无法作肝叶切除。但第一、第二肝门无肿瘤浸润,腹腔无肿瘤转移,即关腹。考虑作肝移植术。经准备后予招月8日在持续硬外麻及静脉复合麻下作病肝切除,脾切除,同种原位肝移植术。手术经上腹部“人”字形切口,分离出胆总管、门静脉、肝动脉及肝下下腔静脉,切断肝脏各韧带,并按常规作脾切除。供肝取自26岁男尸,血型“O”型。先作门静脉擂管肝脏原位冷灌注,分离上述血管,切取肝脏后,继续作离体冷灌注,并修整好血管和胆道。当供肝准备好后立即切断受休胆总管,用血管钳先后阻断门静脉、肝动脉、肝下下腔静脉并切断之,.向上分离至肝上下腔静脉,用血管钳阻断并切断之,将病肝整个切除,然后将供肝放入上腹部原肝位置作移植。血管吻合的次序是:肝上下腔静脉、门静脉、肝下下腔静脉、肝动脉。胆道重建是:胆总管及胆囊分别与空肠作R。住x一y吻合,胆总管放支架引流,双脆下放胶管引流,按层关腹。手术历时9小时55分,术中出血5,800毫升,输新鲜血`,900毫升,术中血压曾一度降至30毫米汞柱(挠动脉平均压>。肝脏重新获得血液供应后约半小时,胆总管有胆汁流出。术后用氨节青霉素、青霉素G、及氯霉素等预防感染氏用氢化可的松、地塞米松、强的松、环磷酸胺作免疫抑制治疗。手术后恢复尚好,术后第一天发热37.2℃,一周内体温正常,血压偏高,脉搏减慢,胆汁分泌手术当天80毫升,术后功天内分泌每天2的~30。毫升,胆红质。.3~1.76毫克%,双脯下引流出较多液体,术后一周内每天流出200~息00毫升,至未后16天渐次减少。术后茱三天肛门排气,第五夭开始进食,胃口尚好,饮食渐、次增加。因术中损伤脆肌和胸膜,术后出现液气胸,’经多次抽吸后痊愈。术后18天胆汁分泌量减少,胆红质2.弓毫克%,但冶觉症状、体征、化验检查均无典型排斥反应改变。`按抗排斥用药,地塞米松第二天60毫克、第二天60毫克、第兰天30毫克,用药后自觉症状良好,胃口好,每天进食八两至二斤,但黄疽渐加深。术后24夭考虑有排斥反应,用地塞米松治疗三天(10。、60、20一毫克)。术后27夫胆汁分泌量少,胆总管支架引流造影见引流曹退至空肠内,后将支架引流拔除。术后32天,黄疽进一步加深,胆红质升至13.5毫克%,自觉有发热、头痛、全身骨痛,考虑为排斥反应,用氢化可的松冲击治疗三夭(3、2、1克),自觉症状好转,但黄疽没有减退,化验检查包括白血球,E一玫瑰花结形成试验,T淋巴细胞转化试验,免疫球蛋白测定等均没有提供明显的排斥反应根据,术后36天又用氢化可的松冲击治疗三天(3、1.5、0.5毫克)。黄疽原因疑为胆道梗阻,术后37天经皮肝穿胆道造影没有成功。;肝穿刺病理检查结果:部分肝细胞肿胀,肝细胞和毛细胆管淤胆`肝小叶内有散在性小灶性白血球浸润(考虑有个别肝细胞坏死)。术后吐。、42、44、49、61、`67、71天,均有发热、头晕、疲倦等自觉症状,故又分别用氢化可的松1克治疗,用药后自觉症状好转。术后一直解灰白而带微黄色大便,最近10天来有头晕、腹泻、痰培养有真菌(4次),胸片见两肺有小片状阴影,考虑为真菌感染或癌转移,但没有呼吸道和肺部的自觉症状,目前按肺部真菌感染治疗。现术后76天,一般情况尚好,还在继续观察治疗之中。·例2苏坤,男性,47岁。二个多月前觉右上腹部疼痛,并出现包块,食欲减退,体重减轻十多市DOI:10.13820/j.cnki.gdyx.1980.08.001斤,体检见巩膜有黄疽,肝在肋一「3厘米,有压痛,脾大肋下三横指,肝扫描见肝右叶有占位性病变,甲胎蛋白阳性,超声波检查疑肝癌波型。血型“O,,型。于1979年12月26日作剖腹探查,证实肝癌诊断。右肝叶有婴儿头大肝癌肿块,外后方溃破出血,腹腔内有陈旧血液400毫升,脾肿大与侧腹壁及肝左叶有粘连,肝癌紧靠肝门血管不能作肝叶切除。肝十二指肠韧带无们及肿大淋巴结,第二肝门正常,腹腔无们及癌肿转移结节,暂用淀粉海绵止血,按层关腹。拟行全肝切除,同种原位肝移植术。经准备后于1979年12月29日在持续硬外麻及静脉复合麻醉下行肝移植术。手术过程与例1基本相同。供肝取自36岁男尸,血型“A”型。手术历时8小时46分。术中出血3,000十毫升,输新鲜血4,000毫升。术中血压平稳,挠动脉平均压不低于90毫米汞柱,肝脏重新获得血液供应后半小时见胆总管有胆汁流出。术后处理与例1基本相同。术后恢复尚好。手术当天胆汁分泌90毫升,术后8天内胆汁每天100一200毫升,颜色正常。体温、脉搏正常,血压偏高。病者术前巩膜有轻度黄疽,术后黄疽曾一度减轻,胆红质1.9~0.8~0.5毫克%,术后双腑下引流液较多,每天200~400毫升,至术后第7天渐减少,拔除腹腔引流管。术后第3天有肛门排气,第5天进食,渐食半流、软饭。病者自觉症状尚好,但体质恢复较慢。术后第4天寒战、发热,体温39.6℃,头痛、全身骨痛,曾用大量地塞米松3天(160、80、50毫克)经处理后症状好转。术后第9天胆汁引流量少,质变淡、微带血性,胆红质10.86毫克%,胆总管引流管造影,胆道未显影,见造影剂在空肠内。后又有胆汁引流出来,考虑引流管仍在胆总管内。病者胃口差,白细胞12,67。,考虑为排斥反应,用氢化可的松冲击治疗4天(3、3、2、1克)发生消化道出血,将激素减量,氢化可的松每天100~150毫克维持。使用各种中西医止血药物,并反复输入新鲜血液、纤维蛋白元等,消化道出血停止。患者术后恢复比较慢,水和电解质紊乱一直存在,术后血钾低,反复静脉补钾仍不能纠正,双下肢水肿,而上身皮肤比较干燥,胆总管引流管于术后23天脱出而拔除。于第三次消化道出血停止后第3天,亦即术后第35天,病人突然寒战高热,呼吸困难,血压下降,无尿,最后抢救无效死亡,共存活39天。病情变化时曾作血培养,发现有真菌及产气杆菌。尸解时发现两肺有比较广泛的霉菌性病灶,肝脏及血管吻合口均良好,死亡原因为败血症。裹12例人体原位肝移植主要资料坤例2男47...口白目...目.---------___…三一例一姓名性别年龄(岁)术前诊断黎赞林男第苏手术日期手术方式手术时间术中出血(毫升)术中输血(毫升)术中尿量(毫升)21肝硬变、门脉高压、脾肿大、肝癌1979。12。8病肝切除,脾切除,同种原位肝移植9时55分5,8005,9102。400肝硬变、脾肿大、肝癌并破裂出血1979。12。29病肝切除,脾切除,同种原位肝移植8时46分3,000+4,0001。920表22例肝移植的供休情况第第1例例性别血型受体血型组织配型供屏冷热缺血时间供肝冷灌注后温度男“O”“B”/3时24分12℃男“A,“O”/2时37分兰竺表3供肝灌注液的种类及用最650第2例l,8501一350800600l飞l一|例ù一沁第一3,Saeksl液(毫升)Hartmann氏液(毫升)低分子右旋酪醉(毫升)白蛋白混合液(毫升)3,0001,000300表血管吻合及胆道贡建时间肝上下腔静脉吻合分门静脉吻合分肝下下腔静脉吻合分肝动脉吻合分胆总管空肠吻合分胆囊空肠吻合分无肝期部分无肝期完全恢复循环时间第例时分时分时分第例认时肠分分时分体会供肝的低温灌注为了保持供肝的活力,除了尽量缩短供肝的热缺血时间外,要用冷的灌注液灌注供肝。我们先用门静脉插管进行原位灌注,使供肝迅速降温。切取供肝后、继续经门静脉与肝动脉作离体灌注,使供肝温度达1念℃(例1)与9℃(例2)。灌注液用Sacksl液,Hartmann氏液,低分子右旋酸醉及白蛋白很合液等。据报道Collin:液及Sack:l液属细胞内液型液体,比较符合细胞生理,它含钾离子及镁离子较高,可以避免钾离子与锲离子从细胞内向细胞外移动,防止细胞肿胀,起了保护细胞的作用川。但我们在动物实验中看到,单用Colil此液灌注供肝,当吻合好肝上下腔静脉与门静脉后,开放门静脉使血液充盈肝脏,从肝下下腔流出灌澎液及一部分血液,但当开放肝上下腔静脉时,实验动物迅速死亡,抽血检查,血钾较高,有一次曾高达30毫克%,我们考虑动物迅速死亡原因,可能是仍有一部分含钾较高的灌洗液,由腔静脉进入心脏所致。后来我们改为先灌注细胞内液型液体(Collisn氏液)再灌注细胞外液型液体(Hartmann氏液),便没有这现象发生川。所以这两例人体肝移植我们按Sacksl液,Hartmann氏液低分子右旋酸醉和白蛋白混合液的次序来灌洗,在手术中病者情况稳定,术中及术后电解质改变不大,也没有发生高血钾情况。在手术中当肝脏重新获得血液供应后半小时,胆汁有分泌。例2体温虽在术中曾下降至33.2℃,但术后便升到36.4℃。术中、术后病者没有出现高血钾(例2血钾偏低),术中凝血机能改变不大,没有严重渗血,术后肝功能检查尚属正常。例2胆红质从术前1.9毫克%降至。.5毫克叱。说明这样低温灌注供肝的方法能够保持肝脏的活力,术后肝脏功能良好。2.手术中血液动力学的改变:血管吻合的次序是:肝上下腔静脉—门静脉二属肝下下腔静脉—肝动脉。这有利于缩短供肝缺血及门静脉、下腔静脉的阻断时间。例1无肝期为1时49分,部分无肝期1时4分,例2无肝期为1时36分,部分无肝期49分。术中从气管插管过度换氧,还可以提高门静脉的氧分压水平,使供肝获得含氧较高的血液供应川。切肝前由于适当加快了输血,所以阻断血管后,两例血压均无明显改变。当肝上下腔静脉及门静脉吻合完毕,开放门静脉使肝脏重新充血,并从肝下下腔静脉流出部分血液时,例1挠动脉平均国曾一度降至湘毫米汞柱,加快输血后,血崖迅速回升。例2由于注意到这情况,`在门静脉开放前加快输血,且逐步开放门静脉,血压平稳,挠动脉平均虫示低于90毫米汞柱。当开放肝下下腔静脉时,由于逐步开放,并减慢了输血速度,一避免了心脏突然负担过重,病者血压平稳。阻断门静脉后见小肠温度降低,颜色稍暗红,轻度淤率,但无出血点,术后近期亦无黑便发生。例2见肠蜜有明显水肿,但术后第3天均有肛门排气。以上情况说明,阻断门静脉1小时49分对肠道的功能无明显的损害。肝下下腔静脉阻断后,下肢静脉的压力有所增高,例1术前曾作大哈静脉切开插管至下腔静脉观察其压力改变,阻断下腔静脉后,压力升至30厘米水柱。·但从术中患者排出的尿量,例1,2,400毫升,例2,1,。92。毫升,术后小便检查,除例2有3天出现蛋白(千)、红血球(+)外,其余均无重要改变,所以阻断下腔静脉1小时56分,淤血性的损害对肾脏功能没有严重的影响。3.胆道重建的方式:关于胆道重建的方式颇多,但最理想的方式还未定论。这两例是采用胆总管和胆囊分别与空肠作Roux一Y型吻合,胆总管空肠吻合用套入法,并放置支架引流。目的在于引流胆汁,避免胆痰,防止吻合口狭窄和逆行感染,又可以作胆道冲洗和造影。例1胆总管较细,在吻合时在胆总管壁作纵行切开以扩大吻合口,例2胆总管较大,在空肠吻合处剪除部分肠壁以扩大吻合口。术后10天内胆汁引流还算理想,每天200~3D0毫升,10天后例1胆汁引流量减少,质变淡,从引流管冲洗胆道,液体能进入不能抽出,经引流管作胆道造影,胆道不显影,造影剂进入空肠内,引流管退至空肠,后将其拔除。例\对悠今迎谁侧侧衡耸懊畴叫军-)-于/|!1...…!…l\/`.\\了乏\弓叶叶一tt咔t叶叶弓1"?飞O000t000灼000的000丫`口月尸门.二O00州00的00门00邸00的OO内O哪O9O目00州O囚t0侧州字浇胃盆器ǎ帜砚)饭澳书骨卑名抽攀确ǎ兴国工卜绍褥à嘲勿侧板恻ē攀哥à邀碱娜胶沛照八侧耸~裁八靶逻划哥抵~今贬不拍鸽到4急性排斥幸体温(度)40韵38盯3640021咖80064020。谷丙转氨酶(单位)005400300002001432.1洲口超声波检查(右肋下1厘米)4000300Q2以001加0O10162025·503540’“`o天例2术后排斤反应和治疗情况2术后第9天,胆汁引流量少,经造影与例l情况相同。但此例在空肠段的引流管有两个侧孔,继续观察,其后又有比较正常的胆汁流出,估计引流管仍在胆总管内,直系术后26天,判明引流管脱出胆总管后将其拔除。所以这带侧孔的胆总管支架引流便起不到冲洗胆道和造影之用。例2胆汁引流较好,黄疽较例1为轻,也可能与胆总管空肠吻合时剪除部分空肠壁以扩大吻合口有关。4。术后排斥反应与抑制免疫治疗:据文献报道,肝移植术后发生排斥反应不象肾移植那样严重,发生急、慢性排斥反应占总病例数的8%恤,),我们对正确判断和处理排斥反应缺乏经验。由于没有有意义的免疫学检查,而普通的化验检查又难以提供肯定的依据。一般认为术后第5~7天会出现第一次排斥反应,但例1却没有发热、头痛、肝区胀痛、食欲减退等自觉症状,检查肝不大,肝区无压痛,白血球总数不高,超声波检查也未见肝脏增大和波型的改变,碱性礴酸酶不升高。至术后功夭,胆汁分泌量减少,质变淡,谷丙转氮酶升高,出现轻度黄疽,胆红质从1毫克%增加至1。8毫克%。免痊学检查,如E一玫瑰花结形成检查,T淋巴细胞转化,淋巴细胞直接计算,免痊球蛋白的检查均在正常范围以内。按排斥反应用药,加大激素用量,地塞米松第一天60毫竟,.第二天60毫、克,第三天30毫克,用药后胆汁分泌没有改善,胆红质逐渐增加至8毫克%。`至术后24天,也有类此情况,但有发热,头痛、全身骨痛等症状,这是否为排斥反应未能断定。术后40、42、“、49、51、以、71天均出现发热、头晕头痛、精神萎靡、疲倦乏力、不5思饮食、肝区不适等症状,分别用氢化可的松l克,症状可明显缓解。我们考虑这是排斥反应的表现,用药控制也算理想,但何故发作如此频繁,是否用药量不足未能将排斥反应彻底控制有关?例2术后第4天未能肯定是急性排斥反应或是输白蛋白反应,曾用大量地塞米松治疗三天(160、80、50毫克)症状好转,术后第9天觉胃口差,白血球12,670,胆汁分泌量少,质变淡,微带血性,胆红质10.86毫克%,考虑为排斥反应,又用氢化可的松治疗(3、3、2、1克)症状好转,胆汁引流量增加,质较好。至第13天似乎没有发生急性排斥症状,但病者发生消化道出血,反复排出黑便,这是大量应用激素治疗的副作用。总的来说我们对正确判断和处理排斥反应缺乏经验,又没有有意义的免疫学检查,只靠自觉症状、体检、超声波和一般生化等检查,要正确地判断排斥反应是困难的,由于判断不正确,在治疗上也带来不少间题,今后我们要不断积累和总结这方面的经验,以改善治疗效果。肝移植术后的黄疽也是一个比较复杂的问题,这两例术后黄疽逐渐加深,术后20天,胆红质增加至2.5毫克%,它可以是排斥反应所致,也可以是由于供肝缺血与灌注的损伤,供肝质量不好,胆汁粘稠,胆泥形成,胆道狭窄,胆道感染,肝炎和药物中毒等原因引起。例1除排斥反应以外,我们也考虑可能因胆道梗阻等原因引起。凡登白检查为直接迅速反应,小便胆红质(册),大便为淡黄色,但超声波检查没有提示胆道扩张,肝穿刺造影也抽不到胆汁,肝穿刺活检对胆道梗阻或排斥反应也未能提供肯定意见,所以肝移植术后黄疽的原因是一个比较复杂的问题,值得进一步探索与研究。5。手术操作的一些间题(1)受体的术前探查:两例均为肝癌病者,能否作肝移植手术,除根据病者年龄、体质、肝功能检查、胸部照片等等作初步判断外,术前剖腹探查是十分必要的。这可以了解肝脏病变情况,肿瘤有无侵犯肝门(包括第一肝门、第二肝门)及邻近组织,肠系膜淋巴结有无转移,腹壁和盆腔有无肿瘤结节,门静脉、肝动脉的大小和充盈情况等等,以便对进行这样复杂的手术有所估计。探查后决定手术时,应抓紧时间,积极作好准备,及早手术。(2)受体手术切口:2例均采用双侧肋弓下人字形腹部切口,上方延至右侧剑突旁。虽然暴露肝上下静脉的空间较小,操作较为困难,然而作为吻合肝上下腔静脉亦感可以。这样可避免胸腹联合切口对病人的循环和呼吸系统的扰乱,减少术后肺部及胸腔的合并症(5)。例1因肝肿瘤与隔肌后下方有粘连,切肝时误将脆肌剪破,例2在切除一部分肋软骨时误将肋隔窦打开,发现后即作修补。2例术后均形成液气胸,经穿刺抽吸后治愈,此合并症如在术中加以注意是完全可以避免的。(3)血管的异常:肝动脉会有异常与畸形,手术中亦应注意。例2供休的肝固有动脉细而短,估计吻合比较困难,所以从肝总动脉处切断,结扎胃十二指肠动脉及胃右动脉,将供体的肝总动脉与受体的肝固有动脉作端端吻合。吻合后血循环良好(当作胆囊空肠吻合时,胆囊壁出血多,血运丰富),但发现吻合后的血管过长,并有屈摺,后将其与周围组织缝合数针,使血管顺向。如在血管吻合前加以注意,修整好血管长度,便可以防止这种情况发生。(4)脾脏切除:据Starlz的早期病例在肝移植的同时将脾脏一起切除,但以后认为脾脏切除与术后排斥反应及预后无明显的差异(3)。我们这两例是术中同时将脾脏切除的,因为例1有明显的肝硬变及门脉高压,脾脏充血性肿大且有脾功能亢进,曾有食道下段及胃底静脉曲张破裂出血的历史,肿大的脾脏又妨碍手术操作,故一并将脾脏切除。例2虽无食道下段及胃底静脉曲张出血,但切除了肿大的脾脏有利于手术的进行。脾脏切除是否有利于减轻术后排斥反应?这两例术后的排斥反应似乎发生较晚,自觉症状较轻,是否与脾脏切除有关?由于病例少,未能定论。6。其他(1)手术中电解质的补充:肝移植手术操作复杂,手术时间长,又要阻断门静脉与腔静脉,经受1个小时以上的无肝期,移植上去的新肝,最初功能还不健全,加上术中出血多和大量输血,在整个手术过程中,应充分注意电解质的改变。因两例手术均在基层医院进行,缺乏血气分析条件,我们只根据输入血液1,000毫升,补充5%碳酸氢钠60毫升,无肝期每小时每公斤体重补充5%碳酸氢钠2~4毫升,并测定小便的pH值使其略偏碱性等简单方法来补碱。补充5%碘酸氢钠例1,770毫升,例2,490毫升,术中和术后病者的二氧化碳结合力在38.08~67容积%,接近正常范围。钙的补充是按输入血液1,000毫升补充钙0.4克,但实际上还补不到此数,例1补充5%氯化钙30毫升,例2补充5%氯化钙8毫升,但术后两例血钙偏高,看来由于术中输入的都是新鲜血液,钙的补充略可减少。例1术中血钾正常,没有补钾,术后血钾正常。例2术中血钾低,补10%氯化钾5毫升,术后血钾仍低。最好能作快速血液生化测定,根据其结果来补充碳酸氢钠、钙、钾等,这样较为准确,尽量使机体的电解质处于平衡睐态。(2)手术中凝血机制的紊乱:因手术中要经受1个小时的无肝期,接上的新肝又未能马上完全恢复功能,所以估计术中会产生凝血机制的紊乱。据报导植上肝后病者又会处于高凝状态,有血栓形成的危险。这2例术中曾用过维生素K,安络血等。例1切肝时凝血机能良好,但在接上新肝后曾一度渗血较多,三P试验弱阳性,后输入纤维蛋自元i。5克,渗血逐渐停止。例2切肝时先输入纤维蛋白元1克,整个手术过程中没有渗血情况。看来凝血机制的保持与很多因素有关,首先是供肝的质量要好,无肝期不要过长,`并要输入新鲜血液……等等。这两例术中曾补充纤维蛋白元,似乎对凝血机能有所帮助,不过这只是一个方面,可作为参考。(3)病者术后从双腑卞引流较多的腹腔液体,每天2的~的。毫升,7天后逐渐减少,至15天后还未尧全停止。腹腔渗液多的原因,除了血浆窗白低外(病者术前已有腹水,植上的新屏功能还不健全)可能还与肝脏的正常淋巴引流受破坏有关。例1术后血浆白蛋白曾低至1。韶克%,例2低至2。朽克%。腹庭引流液的流失与血浆蛋白低成了恶性循环。但解决这问题的方法只能是补充白蛋白、血浆和输血。并期待着植上的新肝尽早恢复功能。、(4)术后两例病者曾一度血压偏高,第6天血压最高达150/110,面色潮红,心率减慢,例1,·48次,·例2,56次,心电图检查为窦性心动过缓,至术后扭O天血压及心率回复正常,其发生原因未明。有报导酪脸(介邝。in)是芳香族胺,在胃肠道内由酪氨酸去狡化而成,由肝脏的单胺氧化酶所解毒。肝移植病者,酪胺的分解不完全,酪胺被认为是有交感神经能的特性,可诱导肾上腺能神经末梢释放正肾上腺素。术后早期病者血压较高是否与此有关玉未能定论。(5)根据肾移植长期存活的经验,术前输过血的病者,术后排斥反应较轻,与术前未输血的病者比较有较高的存活率(8)。例1因并有食道下段胃底静脉曲张出血,术前曾反复输血5次共1,550毫升,例2术前输血4次共1,380毫升,两例病者术后似乎发生排斥的时间较晚,自觉症状较轻,是否与术前反复输血有关,值得进一步探索。我们对肝移植的经验不足,只进行了两例手术,有关资料还未全面整理,仅作临时报告,供同道价参考。参考文南丸1。夏穗生.供移植用脏器的保存(文献综述),国外医学参考资料(5):231,1977。2.刘子贤等:同种原位肝移植动物实验23次总结,(未发表)。3。Sta试TE,etal:Ortilotopielivertra·。,Plantation主n公inety~threePatients.S往rgG即eeOIobstet142:`s了,1076.4。C滋。eRY,etal:observatfonsonp:e·ser仆tion,城edrainagea毗rejeetionin64五uxnanort五otopiel计ertarnsPlantation.Ann阮rg155:252,1甘77.爪吴在德等:人体原位肝移植三例体会,中华外科杂志,17:a15,i,79。,8。熊汝成等:尸休肾移植长期存活的探讨(附三例报告)中华外科杂志17:320,19790吸翻映,只目胶洲尸姗阵加声翻映,次口斌翻解翻咬,吸曰只匀只目映目只困`物尸洲我省首届妇科肿瘤学术交流会议在广州召开我省第一届妇科肿瘤学术交流会议于6月10~14日在广州召开。出席会议的有省、市、地医院、部分县医院、大专院校及其附属医院等代表共朋人。江西、广西、湖南等省各派代表1人参加,并邀请了澳门镜湖医院2人到会,妇产科专家梁毅文教授、中华医学会广东分会妇产科学会付主任洪素娴、郑惠国教授等应邀出席指导。给全体代表极大的鼓舞。大会收到有关论文舫篇,会上宣读了37篇,重点讨论了严重威胁着妇女生命的子宫颈癌、卵巢、滋养叶细胞癌的防治间题,对妇科肿瘤疾病的诊断、、治疗、预防及流行病学等方面进行了广泛交流讨论。并制订了今后的妇癌科研协作计划。为今后开展妇癌科研访治工作提供了有利条件。广东省医学情报研完所情报室
