!4飞解放军医学杂志里980年第卷第期同种原位肝移植例报告苗春圃马勤典黄紫信张兆林陆俊弟周恒仁黄展兴我院在82次动物肝移植实验的基础上,于1978年11月27日为l名肝癌患者施行了同种原位肝移植术,存活155天。现报告如下。病例报告患者,男,16岁,1978年11月13日因原发性肝癌入院。患者体瘦、纳差,无发热、黄痘,心肺正常,肝上界在第6肋间,下界在剑突下11厘米、右肋下5厘米,质硬,表面有结节感,脾未触及。血、尿、便常规检查正常。血型“A”,血糖80毫克万,尿素氮8.3毫克男,电解质均在正常范围。黄疽指数4单位,廖浊10单位,赓絮“+”,谷丙转氨酶正常,肝炎抗原(一),硷性磷酸酶22金氏单位。胆固醇312毫克男,3P试验(一),血清蛋白正常,甲胎球对流电泳阳性。肝超声波检查,可见丛状波,波型呆滞。术前3天开始口服硫哇嚓岭150毫克/日,于一978年x一月2了日,进行同种原位肝移植术。手术经过一、供体手术供者血型“A”。当确定供者临床死亡后,立即开腹由肠系膜上静脉,向门静脉内插人硅胶导管,用4OcSacke。亚液进行肝内冷灌洗。游离切断肝周围韧带及所属血管、胆管,取下供肝。胆囊造口并灌洗胆道。解剖肝动脉,用Sackes亚液300毫升,进行肝动脉系统灌洗。切取供肝时,注意将所属管道尽量留长,肝上的下腔静脉周围的隔肌,也适当予以保留。供肝取下后,修剪供肝所属组织,结扎或缝扎破损的小血管及隔肌断面。热缺血时间约5分钟,取肝时间1小时39分。供肝灌洗顺利无花斑,呈均匀淡黄褐色,但肝胜稍肿胀。二、受体手术在神经安定镇痛麻醉下施行手术。术中连续观察体温、脉搏、动脉压、中心静脉压、心电图和尿量变化。定时检查血常规、红细胞压积、血搪、血钾、凝血机制、血气分析等,并及时纠正,尽可能维持内环境稳定。手术步骤如下:(l)取肋缘下“A”形切口,因术中发现肝上界高,操作困难,遂于右第7肋间开胸。(2)切除病肝:切断肝脏诸韧带,游离病肝,依次分离肝下的下腔静脉、门静脉、胆总管、肝动脉。然后暴露第2肝门,分离肝上的下腔静脉,待供肝处理完毕后切除病肝。其血管切断部均须靠近肝胜,尽量保留各管道长度,以利吻合。切下病肝长24厘米,宽19厘米,厚l一5厘米,重2,590克。除右后叶仍有部分健康组织外,其余均为肿瘤组织。(3)原位肝移植:置人供肝,此时由门静脉继续点滴无肝素的哈氏溶液,以降低供肝高钾并维持低温,防止第2次热缺血。然后按肝上的下腔静脉、门静脉、肝下的下腔静脉、肝动脉的顺序进行血管吻合。血管吻合时间:肝上的下腔静脉1小时10分;门静脉10分;肝下的下腔静脉8分;肝动脉43分。供肝冷缺血时间4小时54分,受体无肝期2小时.(4)重建胆道:行胆囊、胆总管与空肠“Y”式吻合,并放置胆道外引流。胸腹腔分别置入引流后关闭,术终。手术时间14小时10分。术后病情经过术后3小时半,患者清醒。术后8小时拔除气管内插管,拔管后不久即感呼吸困难。拍胸片提示左肺不张。即行气管切开、给氧、吸痰及抗菌素雾化吸人,症状好转。术后第3夭胃肠道功能恢复,开始少量进食。术后第4天体温突然升至40.1`C,精神萎靡。巩膜明显黄染,黄疽指数从11单位升至2了单位,谷丙转氨酶从500单位升至550单位,硷性磷酸酶5.6金氏单位,血淋巴细胞绝对计数,由355个/毫米“升至913个/毫米“。临床考虑为急性排异反应,用琉拍酷氢化考地松3日冲击治疗,剂量为1.0克、1.0克、0.5克。治疗后,体温正常,黄疽指数下降至18单位。术后4天,出现少量柏油样大便,经给云南白145药、氢氧化铝胶,间断输新鲜血,于术后15天黑便停止。术后第7天,发现右胸腔积液,经4次胸腔穿刺抽液后好转。共抽血性胸水1,840毫升。术后11天,出现第2次急性排异反应,用药后症状控制。于术后32天、124夭又出现两次急性排异反应,症状及治疗与前次基本相同,仅症状较轻。术后40天,黄疽指数降至正常范围,术后68天肝功完全正常。临床上精神食欲好,体温正常。术后81天开始下床活动,生活自理。术后98天起,乙型肝炎抗原为阳性,谷丙转氨酶200、580单位,考虑为输血所致血清性肝炎,给予保肝治疗。术后5续天甲胎球转阴,术后108天又转为阳性。术后138天,消化道症状加重,恶心、呕吐,不思饮食,体温39.o5c,黄疽指数16单位,疑为急性排异反应及感染。用珑拍酞氢化考地松冲击治疗,3日量为2.0克、1.5克、1.0克。并给红霉素、氯霉素及庆大霉素抗感染,但症状无好转。全身情况日趋恶化,黄疽逐渐加深,全身出现广泛疥斑。术后l招天突然左眼疼痛,视物模糊,说话不清,伴右侧偏瘫。于术后152天进人半昏迷,呕血、黑便及血尿。术后155天因消化道大出血,抢救无效死亡。【附】尸检主要发现皮肤及巩膜显著黄染。腹、背及四肢皮肤散布多数出血斑点。肝脏(供肝)明显增大,重2,O切克,呈黄绿色。多处切面可见圆形结节病灶(共6个),镜检见其细胞形态及组织结构,与自体肝原发肝细胞癌基本一致。左叶近肝门处肝管扩张,管腔直径1~1.5厘米,边缘部胆管呈囊状扩张,右叶少数胆管扩张,最大直径0.6厘米,管腔内充满深绿色泥沙样物。胆总管与空肠吻合口狭窄,直径Q.25厘米;胆囊与空肠吻合口、肝动脉吻合口、下腔静脉之肝上及肝下两端吻合口均愈合良好。胃、肠胃肠腔内有大量暗红色液体。胃窦部粘膜可见少数出血点,未见溃疡及其他病变。肺脏双肺各叶肺膜下均见灰白结节,共20个,大小较一致,直径0.8~1.0厘米,为转移性肝细胞癌。心脏心内、外膜下及心肌广泛性斑点状出血。脑左侧侧脑室及顶、枕叶出血,局部脑组织受压变薄、并呈出血、软化及坏死。肾脏双肾均黄染。右侧肾孟有一绿豆大结石;左侧肾孟内有3个约黄豆、花生米大小的结石。讨论一、供肝活力的保持l()缩短热缺血时间在肝外科手术中认为,常温下阻断肝门血流时间,一般不应超过15分钟,否则将引起肝缺氧、坏死等严重后果。因此,缩短热缺血时间,是保证供肝质量的重要因素。(2)掌握好灌洗速度肝脏冷灌洗,可以洗净肝内积血及其它有形成份,同时迅速降温,以保证肝细胞不致受到不可逆的损害。过去在动物实验中,由于灌速慢,灌洗的肝脏常出现花斑。经加快灌洗速度后,获得了满意效果。因此,在临床上我们也加快滴速。灌洗开始滴速为160一180滴/分;当由肝下的下腔静脉放血后,即加快滴速达50毫升/分左右。取下供肝后,灌洗速度可减慢到120滴/分左右。在进行肝移植时,滴速为100滴/分。经上述灌洗后,效果满意。无花斑,但有轻度肿胀,移植后功能恢复良好。二、病肝切除及肝上的下腔静脉吻合(l)国内接受肝移植的患者,多为原发性肝癌,病肝切除时,往往比较困难。如第2次#lJ腹手术时病肝与切口粘连。巨大肝癌,有时肝上及肝下的下腔静脉及肝动脉也不易显露。我们认为,受体在进行肝移植前,如诊断明确可不做剖腹探查,以减少粘连。(2)植入供肝后的各血管吻合中,以肝上的下腔静脉吻合最为困难。因为血管吻合袖短,手术野深而窄,术区显露不良,影响手术操作。本例肝上的下腔静脉的近心端短,我们连同隔肌,上两把止血钳(沙氏钳,心耳钳)。在吻合中其后壁滑脱,幸而当时已经开胸,立即在胸内隔上方,又上一把沙氏钳,才完成了血管吻合。肝上的下腔静脉近心端,最好连同隔肌上两把心耳钳,因为心耳钳薄,有齿,不易滑脱。三、术后排异反应一般认为,肝移植术后的排异反应,不象肾移植那样严重和具有进行性,也不是术后死亡的主要原因,仅占死亡原因的20形以下。排异反应的诊断比较困难,我们认为,严密细致的临床观察,并结合生化检查是早期判别排异反应比较可靠的方法。其临床表现主要为:发热、精神萎靡(先于其它症状出现)、食欲锐减、全身不适、右上腹胀痛,黄疽或黄疽骤然加深,以及胆道外引流管的胆汁流量明显降低等。对急性排异反应的治疗,文献上认为需联合应用皮质激素、抗淋巴细胞球蛋白(ALG)、环磷酞胺(或硫哇喋吟)等。本例是采用貌拍酞氢化考地松3日冲击治疗。我们的初步经验是:冲击量控制症状后,应迅速减至维持量,并尽量使药量为控制排异症状的最小剂量。排异反应有时与感染很难鉴别。本例最后将感染错认为是第5次排异,而用了激素冲击治疗,结果加重了病情。四、术后感染的预防及合理使用抗菌素术后感染是肝移植术后死亡的常见原因,据文献报告可高达40%以上。结合本例实践我们认为:(l)严格执行消毒隔离,无菌操作,加强患者支持疗法,是防止继发感染的重要步骤;(2)定期反复做咽喉、痰、胆汁、血、大小便和伤口细菌及霉菌培养,以便及时发现感染病灶;(3)应根据临床体征,化验检查及培养、药敏结果,正确合理适时地使用抗菌素。五、胆道并发症肝移植术后,约有近半数患者发生胆道并发症,主要是胆痰和肝内胆泥阻塞,死亡率甚高。胆痰多是由于胆总管供血不良、感染、免疫抑制治疗及吻合技术欠佳,导致吻合口愈合不良。本例属肝内胆泥阻塞,尸解发现肝脏明显淤胆,在扩张的右左肝管及肝内胆管内,充满了深绿色的胆泥。结合临床分析,胆泥形成原因与血清性肝炎、全身严重感染(大肠杆菌败血症)有明显关系,加之胆汁引流不畅,加速了胆泥的形成。肝内胆泥阻塞,往往与肝外胆管梗阻难以鉴别,造成诊治上的困难。肝活检,经肝穿刺作肝内胆管造影,或从胆道外引流管作逆行造影,常有助于两者的鉴别。左旋咪哇致过敏性紫疲及过敏性肾炎1例张志寿刘沐,男,54岁。患者入院前10天双下肢出现出血点,近2夭增多,稍有痒感。发病前服用3天左旋咪哇,每次2片,每日3次。病后检查血小板正常。患者于2个月前因细支气管肺抱癌行右上肺叶切除术,术后间断服用过左旋咪哇,无不良反应。体检:血压130/70,脉搏98。一般情况良好。心肺正常。腹软,肝于肋下刚触及,无压痛,脾未触及。双下肢皮肤散在大小不一的出血性斑丘疹,小如针尖,大如绿豆,呈深紫红色,压之不退色,有的略高出于皮面,以小腿伸侧明显。下肢无浮肿。血尿便常规、出血时间及凝血时间、血小板计数、血沉、肝功能等均正常。束臂试验阳性。治疗经过:经讨论及皮肤科会诊认为系由左旋咪哇致过敏性紫瘫。人院后3天出现以脐周为主的全腹痛,较剧烈,但无腹泻、便血。入院后经静滴氢可的松,口服强的松,腹痛缓解,人院后24天双下肢出血点完全消退。入院时尿常规正常,10天后尿蛋白微量,镜检仍正常。2个月后多次尿检查蛋白并,镜检红细胞5~10个/高倍,偶见满视野。无下肢及面部浮肿,血压不高,诊断为过敏性紫瘫致过敏性肾炎。经用强的松、中药等治疗,病情好转,尿蛋白微量~+,红细胞O~2个/高倍,偶有8~18个/高倍,停服强的松,治疗l个月后尿蛋白维持于+。
