解放军医学杂志1981年第卷第1期。论著。有关重型颅脑损伤的标准、手术和治疗结果的探讨解放军总医院段国升刘炳存张纪程东源凌锋张灿元重型颅脑损伤的诊断和治疗国内外均不断在进展,近年来由于应用CT扫描,对伤情的判断更为准确,许多颅内血肿免以误诊,但短期内尚难普遍使用。治疗上,一部分有明显颅内压增高的伤员,应用颅内压监护,可以准确地测定颅内压,便于加强治疗措施。巴比土疗法、控制呼吸、半颅切除和双额切除的大骨瓣减压等疗效上尚存在不同意见。此外,重型颅脑损伤的标准我国虽有规定(昏迷在12小时以上),但昏迷标准尚缺乏确切的规定,何种情况下死亡的伤员可以不计入等问题,还需要明确和统一。治疗后生存者,其生存质量应通过随诊加以评定。我院自1970年l月到1980年5月,共收治重型颅脑损伤208例,结合国内外文献,着重于重型颅脑损伤的标淮、手术和治疗结果加以分析和讨论。临床资料1.性别与年龄男154例,女54例。年龄3个月到83岁;17岁以下50例,18~59岁145例,60岁以上13例。2.致伤原因车祸122例,坠落伤29例,击伤26例,其他伤25例,记录不详6例。3.负伤到入院时间l小时内104例(占50形),1~3小时51例(占25%),3~6小时17例,7~12小时11例,24小时以上6例,记录不详19例。4.主要临床表现中间清醒期37例。一侧瞳孔散大103例,两侧散大固定36例,偏瘫76例,去脑强直42例,弛缓状态6例。病理呼吸18例,呼吸停止13例。合并伤:胸部伤3例,腹部伤2例,四肢和骨盆骨折34例,休克12例。颅骨骨折:颅盖骨折93例,颅底骨折13例,颅盖和颅底骨折19例。颅内血肿:20lm以上的血肿有122例(占59%)。其分布情况,硬脑膜下血肿86例(其中14例为多发性血肿),硬脑膜外血肿38例,脑内血肿11例,颅后窝血肿2例,总计137例(其中15例为两种不同类型的混合血肿。)主要检查:脑血管造影24例,CT扫描2例。5.治疗本组病例中行非手术疗法42例,包括脱水疗法、激素治疗、能量合剂和冬眠低温等。经手术治疗166例,手术率占80形。共手术180例次,其中2次手术者12例,3次手术者1例。手术情况(l)脑挫裂伤手术:共32例,其中开颅探查7例,脑挫裂伤病灶清除和减压术25例。(2)血肿清除术:共122例,其中单纯血肿28例,复合性血肿94例。血肿清除和减压术并用102例。(3)其他手术:共12例,其中硬脑膜下水瘤4例,凹陷骨折复位1例,头皮清创和颅骨碎片摘除7例。(4)减压术:共127例,一侧颖肌下减压63例,两侧题肌下减压术48例,去骨瓣减压术12例,额极或颖极吸除的内减压术29例,共152例次,应用两种减压术者邓例,三种l例。治疗结果(l)治疗方法与结果:见表1。全组治疗结果评定:良好94例(45%)、中残29例(14形)、重残9例(4%)、植物生存12例(6形)、死亡64例(31%)。表1208例熏型颅脑损伤的治疗方法与结果治疗方法例数生存数(%死亡数(%44422235(83手手术治疗疗16666109(6657(34脑脑挫裂伤手术术322224(758(25颅颅内血肿手术术1222277(6345(37其其他手术术2228(674(33总总计计20888144(6964(312(本组伤情和治疗结果与国外各报告组相比较见表2。表2本组伤情和治疗结果与国外报告的比较例例例平平临床征象(%数数数均均均均均均均均均均均均均均均均均均均均均年年年年中中血血去去轻轻双双眼眼良良重重龄龄龄龄旬旬肿肿脑脑偏偏瞳瞳前前好好残残清清清清清清或或瘫瘫散散庭庭或或或或醒醒醒醒醒醒弛弛弛大大反反中中植植缓缓缓缓缓缓缓缓固固射射残残物物定定定定定定定定定缺缺缺生生失失失失失失失失失失失存存2220888299988859992333377777743***59990001114888277732223999366622333377757774442888344425555777211199919995000388800011172223333277727772222229993888422266611100003666665999200000032222228882333.头眼反射缺失注:表内国外报告见参考文献`’”3(「本组不同年龄组治疗结果比较见表表3208例伤员不同年龄组治疗结果之间的比较组别捅,l治疗结果VJJI孟食】狱扮,O/、卜,不,牛得一)弋丽下二二,数}良好1中残}重残1星荐!死亡照17岁以下18~59岁60岁以上32(64)60(41)2(15)7(14)21(14)l(8)1(2)8(6)nl勺QU巴口J毯11山.且讨论一、重型烦脑损伤的标准国内外规定有所不同,国内规定重型颅脑损伤的昏迷时间为12小时以上,而国外联合研究组山的规定是6小时以上,或中间清醒期后再昏迷6小时以上者。看来,国外规定的昏迷时间较短,其昏迷的标准是(l)不能按吩咐行动,(2)不能说话,(3)不能睁眼为依据闭。而国内的昏迷标准尚无明确规定,可能包括一些能睁眼的浅昏迷伤员,今后昏迷的标准可以参考国外规定。有少数伤员来院时处于濒死状态,如两侧瞳孔散大固定,病理呼吸或呼吸停止来不及救治,或虽经插管、钻颅或开颅探查,治疗无效,伤员很快死亡,这样伤员应否计人重型颅脑损伤治疗组内?国内1978年第二次全国神经精神科学会提出〔3,:来院时呼吸停止或未收入病室者不计人。但在急救室的时间或死亡距人院的时间未作明确规定。而国外联合研究组规定是入院6小时内死亡者不计人(l)矛包括这期伺内已处于脑死亡者。这方面国内与国外规定的情况相似,但国外的人院6小时内死亡为界限当更为确切。有些病例组在伤后24小时内死亡者均不计入,看来这个时间似嫌过长。我们参考国内外对重型颅脑损伤规定的优缺点,初步提出重型颅脑损伤标准的补充意见:(1)昏途捻小时以上,或有中间清醒期的急性脑受压伤员j(2)昏迷应以不能按吩咐动作,不能说话,不能睁眼为标准;(3)人院6小时内死亡或处于脑死亡者不计入。这样,国内外的标准即比较接近。二、手术方面本组伤员大多于伤后不久来院(伤后l小时内50%,l~3小时25形),对于深昏迷,一侧或两侧瞳孔散大,出现病理呼吸甚至包括呼吸方停者,由于不能排除颅内急剧出血引起的脑受压,均积极地进行了开颅探查。因此本组伤员手术率达80形,其中32例虽无颅内血肿的脑挫裂伤,但却挽救一部分垂危单靠非手术疗法难以生存的伤员,许多伤员恢复较好。1.脑挫裂伤手术:共32例,根据临床出现脑病症状,结合头部着力的方式和部位进行开颅探查,术中没有发现较大的血肿(血肿不足20ml),脑挫裂伤和脑水肿多较严重。手术针对清理脑挫裂伤灶,吸除挫碎或失活的脑组织(主要见于额叶底部、颖叶极部和底部,以及凹陷或粉碎骨折处),清除脑表面的薄层血块,彻底止血,许多伤员术中即可见到脑肿胀明显好转,开始看到脑搏动,一些作者(4,,〕认为这种手术是必要的。在脑挫裂伤灶清除后,根据脑水肿的轻重,采用一侧或两侧颗肌下减压共23例,对于严重脑肿胀伤员,仅用外减压仍难渡过术后脑水肿者,又有5例进行了额极或颖极吸除的内减压术(其中3例与颗肌下减压并用)。此32例治疗结果,良好14例,中残6例,植物生存4例,死亡8例。2.颅内血肿手术:一般硬脑膜外血肿和单纯性硬脑膜下血肿淘,脑水肿较轻,手术多仅限于血肿清除,治愈率较高。急性或特急性硬脑膜下血肿或脑内血肿大多伴有较严重的脑挫裂伤和脑水肿(或称复合性血肿),因此,较小量(20~40ml)血肿亦可产生严重的颅内压增高和脑受压症状。本组此类血肿共有32例,在这些病例中,仅清除血肿很难缓解脑水肿和颅内压增高,伤员亦很难获救,必须同时清除挫碎和失活的脑组织,并适当地采用减压术,才能提高生存率和生存质量。血肿探查中,必须根据临床表现重视损伤机理,正确地理解头部不同着力方式和部位的损伤特点,估计脑挫裂伤发生的部位和颅内血肿可能发生的部位和类型叻。病情许可和条件具备时,可用脑血管造影和CT扫描帮助诊断。对于枕部或前额部着力时,必须探查脑挫裂伤较严重的额叶底面、颖极和颗叶底面,因此,钻孔的位置应接近颅前窝和颅中窝底部临刀,否则,可由于钻孔过高,将额叶底部和颗极、颗叶底部的血肿遗漏,临床中这种情况并非少见。手术时必须抬起领叶和颖叶,必要时吸除少许额极和颗极,便于清除脑底部血肿,同时清除挫碎和失活的脑组织。如果脑底部血块和挫碎、失活的脑组织清除不彻底,术后脑水肿和颅内压增高不易缓解,即使进行各种减压术,包括广泛的大骨瓣减压术,死亡率和致残率仍然很高。头部的侧方着力,尤其是减速伤,脑挫裂伤和颅内血肿多发生在着力的同侧,为手术处理的重点,但对冲部位的脑挫裂伤和颅内血肿亦较常见,故对冲部位亦应钻孔探查。此外,应特别注意着力部位或脑挫裂伤严重部位发生混合性血肿的可能性(本组共15例)。更应特别警惕硬脑膜下血肿存在多发性这一特点(本组共14例),防止手术时将血肿遗漏。本组122例颅内血肿的治疗结果,生存77例(63形),死亡45例(37%)。3.减压术的应用:一部分脑损伤较轻的单纯性颅内血肿,如多数硬脑膜外血肿和一部分硬脑膜下血肿,清除血肿后,脑水肿不重,不需进行减压术。对于多数急性或特急性硬脑膜下血肿、脑内血肿和少数急性硬脑膜外血肿,常伴有严重的脑挫裂伤,以及开颅探查未发现颅内血肿的脑挫裂伤,脑水肿严重,手术区脑明显肿胀,在排除其他部位的血肿后,仍需进行减压手术。本组127例减压手术,除63例一侧颖肌下减压应用于较轻的脑水肿外,其余64例手术时发现脑水肿严重,采用了其他一种或两种以上的广泛性减压手术。手术结果:良好17例,中残4例,重残l例,植物生存3例,死亡39例。虽恢复良好者仅占27%,但较半颅切除的大骨瓣减压为佳。关于半颅切除和两侧额骨切除的大骨瓣减压手术,分别由Ransohoff等(`〕和vene。等〔,)首先报道的,认为疗效尚可,但该院Cooper等(功〕继Ransohoff以后又作50例半颅切除,生存率仅10形,出院后能工作的只有2例,治疗结果令人失望。Vene。等报告的15例两侧额骨切除中,9例生存,其中仅1例能工作,疗效也很差。仓本等阴也认为广泛额顶颖枕的大骨瓣减压疗效不满意,主张限于个别情况下使用。三、治疗结果本组208例重型颅脑损伤中,经手术治疗者166例,非手术治疗者42例。治疗结果按照国际联合研究组的五级评定法(l)良好(能工作,JL童能人学)94例占45%;(2)中残(能独立生活)29例占14形;(3)重残(需他人照顾)解放军医学杂志1始I年第6卷第I期9例占4,(4)植物生存12例占6%;(5)死亡64例占31%。治疗效果较英国lGasgow、荷兰和美国LosAgnlese三组为好,而与美国Richmond组相似。本组伤员伤情的轻重与国外四组病例比较也很相似,但本组的特点是有中间清醒期者较少。血肿的比率与美国的LosAngele。组相同,均为59多,偏瘫的比率较高,而两侧瞳孔散大固定者较少,可能与本组病例手术时间较早有关。年龄与治疗结果关系亦较密切(见表3),小儿组疗效最好,成人组次之,老年组疗效最差。从死亡率来看,小儿组为成人组的1/3;而老人组为成人组的二倍强。本组疗效较好的原因有以下几方面l()手术适应症较广泛,凡伤员来院后出现脑病症状者,如伤后短暂时间内尚可说话或动作者,提示原发脑干伤并非十分严重,以及不能排除急剧出血脑受压的伤员,均积极进行开颅探查。(2)手术比较迅速及时,对于伤后不久两侧瞳孔散大,呼吸不整的垂危伤员,在急诊室就地探查,排出一部分血肿后伤员呼吸改善,散大的瞳孔回缩,再严密消毒送到手术室继续手术。对出现一侧瞳孔散大者均争取在1~2小时内手术。(3)结合损伤机理判断颅内血肿发生的部位和类型。对于枕部和前额部着力伤注意寻找额叶底面、颗极和颖叶底面的血肿。伴有脑挫裂伤的复合性颅内血肿,应注意清除挫碎和失活的脑组织。在64例死亡伤员的原因分析中,由于原发性脑和脑干损伤严重,或由于出血急剧、迅速导致严重的继发性脑缺血和脑干损害,虽经积极救治仍难挽救者有43例,约占死亡伤员的2/3。其他由于诊断延迟,手术时间不够及时,探查不够全面彻底,以及术后并发症控制不够有力等21例,约占1/3。因此,若能加强诊断和治疗措施疗效还可提高。随诊结果:本组144例生存伤员随访者共93例,随访时间为6个月到10年,“大多数份员出院后均有继续好转。在等舞上有恢复者比例,其中中残转为良好12例,重残转为良好2例,植物生存转为重残2例。症状虽有好转,但仍维持原等级者68例,其中良好59例,中残7例,重残和植物生存各l例。恶化6例,其中重残转为死亡1例,植物生存转为死亡5例(此6例均死于距伤后9个月~5年)。其余3例死亡均与颅脑损伤无直接关系。参考文献〔l〕JennettBetal:JNeurolNeurosurgPsyehiat一40:291,1977.、~〔2〕Tea”dale5etal:LaneetZ:61,1974·〔3〕颅脑损伤的分类与死亡率统计的意见,中华神经精神科杂志11:128,1978。〔4〕BuKo日H“Koa.月.及.BonP,HenPox“P,(3):9,1979.〔5〕Mauriee一WillianeRS:BritJSurg63:169,1976·〔6〕Jamie,onKGetal:JNeurosurg37:137,1970.〔7〕段国升等:中华医学杂志58:682,1978。〔8〕RansohoffJetal:JNeurosurg34:70,1971.〔9〕VenesJLetal:JNeurosurg42:429,1975·〔10〕CooPerPRetal:SurgNeurols:25,1976.〔11〕仓本进贤他:脑神经外科4:727,1976。〔12〕JennettBetal:Laneetl:480,1975.〔13〕LangfittTW:JNeurosurg48:673,1978.l((979年普通外科文献综述》一文介绍本文综合了该年度发表的普通外科文献,范围非常广泛。内分泌系统因其解剖学与生理学间的精确关系,研究工作一直十分诱人。关于甲状腺、甲状旁腺外科有些重要的进展,胰岛瘤虽少见但人们很感兴趣。在恶性疾病方面,涉及到黑素瘤、乳腺癌和胃肠道肿瘤。食道静脉曲张出血一直是个棘手的问题,对这一急症采取较保守的疗法有了令人高兴的进展。血管外科方面多数论文报道了某些少见的动脉瘤类型及其处理方法。急症血管外科亦获进展。本文还介绍了结肠憩室、阿米巴结肠炎、枪弹伤和缝合器械使用等问题,伤口感染与伤口愈合两个重要问题仍很受重视,尽管作了很大努力并改善了结果,但避免伤口感染并便蜘口愈合完美仍未达目的。最后还报道了腋汗的处理和前列腺痛的诊断等问题。(李晨摘译自postgradMedJ·M尽yl980.陈湘审校)
