,受体更重要。组织胺在I型变态反应的发病上起重要作用,不仅是作为一抗原抗体反应结果,即使钙离子载体A23187和酷酸可的松48/8。等作用也能使其释放。二、前列腺素前列腺素(PG)与变态反应、免疫反应的关系引起人们的注意。存在肺组织的PGE:、PGF:。的生理作用:前者引起支气管平滑肌松弛,后者引起收缩。PG的受体存在于支气管平滑肌、肥大细胞、嗜碱性粒细胞。PGE,、PGEZ有扩张支气管作用与增强化学介质释放作用,PGFZ。更多存在于人肺组织中。人吸入抗原引起支气管哮喘发作时,PGF:。明显增加,另一方面色甘酸二钠能抑制PG从肺组织较多地释放。PGEZ有c一AMP蓄积作用,可见于卜受体机能缺陷所致的支气管哮喘患者。PGE,虽用于治疗,但作用持续时间短,副作用有咳嗽、生痰等上呼吸道刺激作用,所以尚未广泛用于临床。三、白细胞介素(LT)LT是比组织胺、乙酞胆碱使切除的肠管更缓慢收缩的物_质,是与支气管哮喘有关的介质但实质尚不清楚。1979年Samuelsone等明确,脂氧合酶使花生四稀酸经一系列变化而产生白细胞介素C`D`、E`(LTC;、LTD;、LTE`),把他们称作过敏反应慢物质(SRS一A)。SRS一A有促进平滑肌收缩,增强血管通透性、增加粘液分泌等活性,特别是平滑肌收缩活性是组织胺的10。~1。。0倍,是支气管哮喘的重要介质。最近SRS一A引起人们注意的原因之一是控制其由肺释放的问题。在确定SRS一A结构之前,已经找到释放抑制剂和拮抗荆,对某些日刺激药-一甲基黄嗦吟、PGE;、E:、F:。、色甘酸二钠、秋水仙碱、海群生等引起关注,但是在临床上称为抗SRS一A的药,效果都不十分理想,数年来国际上所注目的抗变态反应药—甲呱喷庚酮(Ketotifen)确有抗SRS-A作用。LTB;、5一HETE(羚基二十碳四稀酸)显示出对嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞强的细胞趋化活性和细胞运动活性。由于LTB`等作用趋化到变态反应局部的嗜中性、嗜酸性粒细胞、单核细胞等进一步产生LT.使变态反应性炎症加重。四、血小板活化因子(PAF)作为抗原抗体反应结果从兔嗜碱性粒细胞中释放出,使血小板活化并凝集,进而引起血小板脱颗粒,并能释放5一羚色胺,将这种物质称为PAI了.除血小板外,抗原抗体反应、酵母多糖、钙离子载体、凝血酶、胶原等刺激,也能从人细胞(肥大细胞、嗜碱性粒细胞、嗜中性粒细胞),兔细胞(肥大细胞、嗜碱性粒细胞、嗜中性粒细胞、巨噬细胞),大白鼠、小白鼠的巨噬细月包中产生PAF。现已弄清PAF结构式是类脂样物质,其生物活性除上述提到的血小板活化作用外,还有使平滑肌收缩、增强血管通透性、血压下降等作用。PAF可能通过LT发挥生物活性,所以充分推测他与变态反应性疾病有关。旧本小儿科学会杂志2056,。o(2):15。(日文)程晓秋译李永超校〕儿科监护中心脑死亡的确定DrakeB,etal成人的脑死亡标准是否适用于儿科,尚有争议,但这已妨碍了生命支持设备的及时停用并限制了有效地使用监护中心(ICU)的设施,增加了法医的困境和延迟了提供人类移植一98一器官的及时使用。我们复习了61例临床可疑脑死亡患儿的临床病程、实验室资料、预后和尸检所见,提出一个确定脑死亡的草案。材料及方法1950年9月~1955年s月儿科ICU中61例可疑脑死亡的病例,年龄自新生儿至18岁,平均34个月。61%为男孩,39%为女孩。小儿受虐待、淹溺和脑外伤占全部患儿的54%,而中枢神经系统感染和暴发性败血症相对少见。住院24小时末,对每例都做了昏迷反应评分,根据Glasgow昏迷分级,即评价眼的运动、肌肉运动和语言反应(见表1)。表1修改的Glasgow昏迷评分釜观察评分眼睁开自发性4对声音3对疼痛2无工运动反应听从指令6发声5移开4屈曲3伸张2无1言语反应发声/喊叫5流(CBF):用标准放射性同位素闪烁技术确定。(3)CT扫描:对34例无麻醉辅助呼吸的病儿进行俭查。(4)脑干诱发反应。全部小儿均接受相似的监护措施,包括静脉输液、电解质及动脉血气监护和侵袭性呼吸干预。1/3病儿(大多为淹溺者)测颅压示76%有明显增高,>ZoemH:O,且在2选小时无EEG(脑电图)活动或CBF(脑血流)。结果脑损伤的最初24小时内临床评价见表2。表2引例最初24小时临床所见检查所见小儿的%窒息/无自主呼吸92.上,工,上目匀月峪月峥低体温(核心体很<35.5℃)酸中毒(动脉pH<7.0)低血压(收缩压<ZSD/年龄)无反射无瞳孔反应无深健反射无疼痛性移开无呕吐反射757053100.最差3分,最佳15分。一、临床标准(1)昏迷:对外部刺激如疼痛、光和声无反应。(2)无脑干反射:如瞳孔、眼脑、角膜、前庭眼和呕吐反射。(`;)窒息:尽管供给足够的COZ张力〔窒息激发),仍缺乏自主呼吸,排除可能恢复的条件,包括低体温、低血压、药物中毒或代谢性疾病。二、神经诊断检查是从临床评价后选择的。(1)脑电图(EEG):用美国EEG协会的操作规程,连续监测30分钟。(2)脑血85%的患儿到急诊室时巳心肺停止。91%入院时无呼吸。这些小儿的平均昏迷评分有可疑的脑死亡,且24小时时的等电位EEG为3.5。EEG及CBF是在受伤后24、48和72小时进行的(见表3)。在最初24小时内有47例进行了此二项检查,58%示等电位EEG及无CBF。9例有EEG活动性和脑血流,3例在`8及72小时无改变,其余则于72小时内发展成等电位EEG及无CBF。5例EEG有活动性而CBI了阴性的小儿中,有4例在ds一72小时EEG转成等电位,第5例仍处于昏迷,而后心肺停止。34例做CT扫描发现外科能治疗的损害和水肿(75%)、出血(44%)、梗塞(23.5%)和脑痛(22%)。4例选用脑干听觉诱发电位检查,2例昏迷的病人证实有潜伏时的延长,而符合脑死亡的2例则无反应。一99一表引例的神经诊断学检查巧及检查时间EE活动性一在小时十在小时在小时二出现;一缺如。小儿所见的数目。例开始时EE及均;例开始时EE,CBF一;5例开始时EEG及CBF均一。几乎全部病例的转归均为脑死亡(56/61例),从开始受伤到怀疑临床脑死亡的平均时间为29.2小时。确定脑死亡的平均时间为61.5小时。从脑死亡的确定到生命支持系统的终止,60%的病人为31.2小时。8例小儿昏迷达10~44天,尸检时有广泛性脑坏死,实验室检查未能证实脑功能的停止是在心肺停止之前。63%病例进行尸检,脑梗塞和坏死71%,脑肿胀(swelling)及水肿(edema)65%,出血5。%,脑萎缩n%,脑庙13%。讨论虽然病史和最初临床所见,是不能经常预测脑死亡,而早期持续低体温、低血压、窒息,缺乏脑干反射和对疼痛、光或声的反射,则可靠地预示了脑死亡。为使临床错误减至最小限度并建立法医学的依据,须通过实验室检查以验证脑功能的终止。最常用的手段为EEG。当反复地间隔12~24小时得到等电位的描记时,是有确定价值的。本组及既往一些脑死亡者,均证实有脑电静止。应当看到,EEG活动性的持续,并不能排除,J“)L脑死亡的可能。另外,等电位的描记,也可见于极未成熟或窒息,但能存活的婴儿以及曾经用过大剂量巴比妥盐的患儿。小儿癫痈发作后的抑制,亦能抑ee100一制皮质的电活动性,但这常是短时间的。我们主张在那些已有等电位描记者,要在24小时的间隔后,反复进行EEG描记,直到中毒代谢性、低温或其技术性因素被排除或无CBF时为止。放射性同位素证实无CBF时,能提供脑死亡的近于绝对的信息。正常的CBF用惰性气体技术测定为50~6oml/min/loog脑组织或平均年龄5岁小儿为600~72oml/min八2009脑组织。本组最初无CBF的27例中无一例恢复脑功能,复测的17例无一例重新恢复CBF。脑千听觉诱发反应(BAER)和躯体感觉诱发反应对评价小儿脑’死亡亦有帮助。Lutschg等曾检查了43例昏迷的患儿,反应缺如则示预后不良,而l/3病人有延长的潜伏期则完全获得恢复。那些临床上脑死亡的病儿,BAER示双侧全部组成电波的丧失,或偶而有波I的持续存在。相同病例躯干感觉诱发反应示N20组成电波的丧失,伴有来自颈区的完整无损的反应。然而,依靠BAER作为脑干功能不恢复的决定性试验并不可靠,因为,最近的另一研究中,有2例无BAER的昏迷婴儿最后得到恢复。其它能确定脑循环停止的方法,包括多普勒超声图,快速连续CT摄影、视网膜电流描记图、脑电阻图(rheoencephlogra-phy)和放射性同位素技术等,在小儿的价值尚不清楚。建议我们目前评价儿科可疑脑死亡病人的草案如下:一、临床检查(一)体温在神经病学检查前,除非有其它的禁忌,,]、)七应保温,使其核心体温保持在正常的36.2~37.2℃。(二)昏迷应用修改的Glasgow昏迷评分法,评价小儿对外界刺激是否无反应。(三)脑千反应缺如瞳孔:对明亮的光线无直接或交感的反应。眼脑:对转头的反应缺乏双眼运动。角膜:对光的接触缺乏瞬目反射。耳眼对大声无眼运动或瞬目反应。前庭眼对冷热刺激缺乏眼运动反应。呕吐反射对咽、胯或气管刺激无呕吐反应。各型的外显性脊髓束反射如深健反射、缩回及拓反应可以出现,并指出有限的局灶性脊髓束功能的保留,不能认为是脑干活动性的依据。(四)窒息在窒息试验之前及当时,患者应以100%的氧很好地氧合,并接受持续正压通气,保持正常范围的CO:张力(3。~50mmHg)。当撤离呼吸机25分钟或COZ张力增到6ommHg时,患者不能进行自主呼吸,可作为窒息的充分证据。必须注意,无论血碳酸正常或过低的小儿,有可疑的脑死亡者,则窒息的头5分钟,其PCOZ每分钟平均增加4.2~4.4mmHg,其次的5分钟平均增加3.4mmHg。如果不能满足上述标准,则不能考虑为脑死亡。这时,需通过EEG和一系列反复的神经病学检查进行评价。二、实验室检查为除外中毒或代谢性疾病,包括血气分析、血清电解质(钠、钾、钙)、血糖、BUN、肌酸醉、SGOT、乳酸脱氢酶、血清氨及乳酸。尿的毒理学筛查亦需进行。大多数毒理学筛查是用薄层色谱法或分光光度计技术。在采样1小时内可得出结果。首先收集25~30ml尿,如证实有特殊物质,再送血样定量。三、EEG及CBF如最初的EEG为等电位描记,就应进行CBF的检查。如CBF仪无血流,则应取足够的实验室资料以肯定小儿有不可逆性脑死亡。如EEG为等电位描记而有CBF,要在Zd小时内进行反复的EEG和CBF检查。如果开始的EEG有活动性,CBF的检查还是要进行的,婴儿可以有一些皮质电的活动而无血流,从功能上来说,可以被认为是脑死亡。如果CBF无血流,则24小时内要反复检查EEG,如果是等电位则可确证脑死亡(见图)。侨迷小几杏小儿符合脑死亡临床标准吗?(对外部刺激缺乏反应、缺乏脑干反射、窒息)否今杏是EEG作基线系列检查杏否“你能除外低体沮、_中雍性代谢性原因吗?正常体很,等候药物筛查结果及再检查!杏是一月一一EEG是等电位吗?告否是….官出现CBF吗?—,出现CBF吗?tl_覃幸否杏否患者为脑死亡24小时内反复查EEG:,—EEG等电位吗?今否患老临床脑死亡,但无支持性实验室标准;在48、72小时内反复查EEG/CBF。图小儿可疑的脑死亡评价流程图解表Pediatries1986,关英廉译75(1):一03(英文)吴荫云校〕(上接封四)短程的皮质类固醇(如强的松龙。.5、1.omg/kg胆,3、4周),也可用ACTHZoU,隔日z次).3.抗风湿药如经理疗和NSAID治疗后,病情仍无好转,青霉胺、金制剂(硫代苹果酸金)及氯奎/羚基氯奎可有效,往往在用药4、6个月后才见明显疗效,但有严重的副作用。前二药可致肾炎、骨髓抑制、口腔溃疡和皮疹,而氯奎类药可引起视网膜病和皮疹。4.细胞毒和免疫抑制剂除非病情进展严重且其它治疗无效时,很少应用此类药物,因副作用严重,弊大于利.眼科检查约10肠患儿有慢性葡萄膜炎,早期裂隙灯检查可确诊.局部用皮质类固醇滴剂和散瞳眼药(如环戊通),有良好疗效.若延误治疗,可致带状角膜炎、白内障和青光眼.患下肢少数关节型的患J七,尤其是6岁以下的女孩,以及抗核抗体阳性的小JL,上述危险性特别大,应每3、4个月做一次眼科检查,而其他患儿仅需每年检查一次。手术手术修复受损的关节和保存关节功能的重要性有增加趋势。(孙天照、韩国栋摘胡皓夫校)一10lee
