LDS。为1.239/kgTW,组织相容性实验:家兔肝动脉内注人KMM,与医用硅橡胶微粒对照,二者形成的组织学改变相仿。用KMM对原发性肝癌5例,转移性肝癌2例做肝动脉栓塞治疗。全组病人存活都在8.个月以上,B超探查见术后癌块都缩小,5例PLC病人AFP均明显下降。34例以KMM做肝动脉栓塞的中晚期肝癌病人做临床前瞻性研究。术中先以蔑著类药物扩张肝脏微循环,继之灌注肝脏缺血缺氧时的保护药物。然后向肝动脉注入去甲肾上腺素溶液,栓塞剂最后注入。可减少正常肝组织被栓塞的量,KMM可较多地汇集于肿瘤血管。全组术后1、6、12、36个月存活率为97.1%、94.1%、58.8%、5.9%。140肝动脉碘油栓塞治疗肝癌的实验研究及临床观察南京医学院一院陈端倪以成钱建民等选用肝癌大鼠(二乙基亚硝胺诱发)15只,对照20只,麻醉后经肝固有动脉注人`“`I一碘油0.一0.2ml(0.5~1件Ci),于术后摄片,癌肿部位均显现;光镜下观察到脂染之切片大量油滴沉积于瘤区的肝窦及细胞间隙,术后1小时肝脏出现轻度缺血,24小时癌肿坏死,而正常肝脏亦出现局灶性栓塞性坏死,少数大鼠肺灶性出血,但约一周即复原。术后15,、4小时及24小时的`:。I示踪可见碘油主要滞留于肝脏,癌:肝为3.5:1,其次肺(递减15倍),以下含量极少,依次为甲状腺、肾上腺、胰腺、胃及小肠,其它组织几无碘油。应用混人阿霉i素(20mg)、丝裂霉素(1omg)之碘油及明胶海绵颗粒对38例不可切除肝癌术中行肝动脉检塞,结果AFP下.降率为“%l(3/2。),肿瘤缩小或液化坏死率42%(16/35),半年生存率81.2%。所有病人均出现不同程度的“栓塞后综合征,’o141原位肝移植5例华西医科大学一院陈德珍吴言涛郑光琪我院对5例原发性肝癌晚期病人施行原位肝移植术。男4例,女1例。年龄23~52岁。4例伴有明显肝硬化。2例术中分别见及结肠肝曲及隔肌已有转移。术中输血平均5658ml。5例术后生存分别为8、10、34、90及1娜天。死亡原因2例为癌广泛转移;肝总动脉吻合口血栓形成致急性肝坏死性肝功能衰竭2例及败血症1例。作者的体会是:(1)病人选择问题:年龄超过45岁者仍可斟情选为对象。血型相同与否及细胞毒性抗体交叉配合试验的结果与排斥反应强度无关。肝癌并非肝移植的理想对象,因远处转移每影响生存率。并发门脉高压者术中输血量较无门脉高压者多,但手术仍能顺利进行。(2)感染问题:本组抗排斥反应选用的免疫抑制剂有皮质激素、环磷酞胺或硫哇嘿吟,存活超过一个月者均有严重感染。新的免疫抑制剂环抱子素A用于临床可望减少感染并提高生存率。(3)排斥反应:术后5~8天内发生第一次排斥反应,主要表现有发热、精神萎靡、食少,胆汁量骤减且娜色变浅,肝功能减退,淋转、E玫瑰花结及免疫球蛋白检查结果则无一定规律。超声波可见肝体积增大。经免疫抑制剂治疗后症状可消失,但血清胆红质不能完全降至正常水平。且随时间延长逐渐上升。反复肝穿刺活检见肝细胞内癖胆明显,细胞变性、灶性坏死,汇管区圆形细胞浸润,嗜派洛林染色阳性,加强免疫抑制剂治疗效果不良。故胆红质升高和肝细胞变化的原因是否为多因素引起,尚需进一步研究。142原位肝移植5例的临床体之卜2丈南京医学院一院杜竞挥谈骏生宋礼安马允平原位肝移植5例均为肝癌患者,廷例术
