。为/,组织相容性实验:家兔肝动脉内注人KMM,与医用硅橡胶微粒对照,二者形成的组织学改变相仿。用KMM对原发性肝癌5例,转移性肝癌2例做肝动脉栓塞治疗。全组病人存活都在8.个月以上,B超探查见术后癌块都缩小,5例PLC病人AFP均明显下降。34例以KMM做肝动脉栓塞的中晚期肝癌病人做临床前瞻性研究。术中先以蔑著类药物扩张肝脏微循环,继之灌注肝脏缺血缺氧时的保护药物。然后向肝动脉注入去甲肾上腺素溶液,栓塞剂最后注入。可减少正常肝组织被栓塞的量,KMM可较多地汇集于肿瘤血管。全组术后1、6、12、36个月存活率为97.1%、94.1%、58.8%、5.9%。140肝动脉碘油栓塞治疗肝癌的实验研究及临床观察南京医学院一院陈端倪以成钱建民等选用肝癌大鼠(二乙基亚硝胺诱发)15只,对照20只,麻醉后经肝固有动脉注人`“`I一碘油0.一0.2ml(0.5~1件Ci),于术后摄片,癌肿部位均显现;光镜下观察到脂染之切片大量油滴沉积于瘤区的肝窦及细胞间隙,术后1小时肝脏出现轻度缺血,24小时癌肿坏死,而正常肝脏亦出现局灶性栓塞性坏死,少数大鼠肺灶性出血,但约一周即复原。术后15,、4小时及24小时的`:。I示踪可见碘油主要滞留于肝脏,癌:肝为3.5:1,其次肺(递减15倍),以下含量极少,依次为甲状腺、肾上腺、胰腺、胃及小肠,其它组织几无碘油。应用混人阿霉i素(20mg)、丝裂霉素(1omg)之碘油及明胶海绵颗粒对38例不可切除肝癌术中行肝动脉检塞,结果AFP下.降率为“%l(3/2。),肿瘤缩小或液化坏死率42%(16/35),半年生存率81.2%。所有病人均出现不同程度的“栓塞后综合征,’o141原位肝移植5例华西医科大学一院陈德珍吴言涛郑光琪我院对5例原发性肝癌晚期病人施行原位肝移植术。男4例,女1例。年龄23~52岁。4例伴有明显肝硬化。2例术中分别见及结肠肝曲及隔肌已有转移。术中输血平均5658ml。5例术后生存分别为8、10、34、90及1娜天。死亡原因2例为癌广泛转移;肝总动脉吻合口血栓形成致急性肝坏死性肝功能衰竭2例及败血症1例。作者的体会是:(1)病人选择问题:年龄超过45岁者仍可斟情选为对象。血型相同与否及细胞毒性抗体交叉配合试验的结果与排斥反应强度无关。肝癌并非肝移植的理想对象,因远处转移每影响生存率。并发门脉高压者术中输血量较无门脉高压者多,但手术仍能顺利进行。(2)感染问题:本组抗排斥反应选用的免疫抑制剂有皮质激素、环磷酞胺或硫哇嘿吟,存活超过一个月者均有严重感染。新的免疫抑制剂环抱子素A用于临床可望减少感染并提高生存率。(3)排斥反应:术后5~8天内发生第一次排斥反应,主要表现有发热、精神萎靡、食少,胆汁量骤减且娜色变浅,肝功能减退,淋转、E玫瑰花结及免疫球蛋白检查结果则无一定规律。超声波可见肝体积增大。经免疫抑制剂治疗后症状可消失,但血清胆红质不能完全降至正常水平。且随时间延长逐渐上升。反复肝穿刺活检见肝细胞内癖胆明显,细胞变性、灶性坏死,汇管区圆形细胞浸润,嗜派洛林染色阳性,加强免疫抑制剂治疗效果不良。故胆红质升高和肝细胞变化的原因是否为多因素引起,尚需进一步研究。142原位肝移植5例的临床体之卜2丈南京医学院一院杜竞挥谈骏生宋礼安马允平原位肝移植5例均为肝癌患者,廷例术前后胸片虽未发现肺部病灶,但尸检均证实肺转移,说明选择较早期病人更为适宜。本组l例术前供体SGPT高,但供肝正常,手术取得成功。另一例供体肝功正常,移植后血钾,血糖不下降,凝血机制明显紊乱。又一例植入后切片才发现血吸虫病。认为争取病理光镜与电镜快速检查,有助于较早了解供肝质量。、-血管吻合按Starzl的术式进行,唯无肝期中,采用4℃平衡盐液,经脾静脉持续低压灌注,有液体不断溢出为标准。可使供肝在腹内不至于过快复温,避免二次热出血,可使手术野清洁,管腔张开,有利于吻合进行。胆道重建的术式后3例均改为胆总管端端吻合及T管引流,无一例发生胆痰。体会有其优点:(1)简便,合乎正常解剖;(2)有利于防止胆道感染,(3)便于观察胆汁引流量和质;丈4)可较长期保持,有利于防止胆道狭窄,又便于造影冲洗和取胆汁检查。1例术后腹泻,尸检证实为坏死性结肠炎,为一较少见并发症。`乱,基质均匀,·呈低电子密度,糖原颗粒呈片状分布于胞浆基质内。核膜呈波浪状,核质结构正常。这种损害与血吸虫感染所致的轻度病变有较明显的区别。线粒体肿胀,变性可能是毗哇酮对肝细胞的生物氧化,产生能量的功能的干扰。粗面内质网扩张和减少,膜上核蛋白体的脱失也可能是药物影响所致。结果说明,毗哇酮治疗剂量对肝细胞具有一定毒性作用,其毒性损害比血吸虫感染所致局限肝细胞病变较为广泛,较重,但二者病变为可逆性。...lse卜lP卜ó||r|||144毗哇酮对日本血吸虫肝虫卵肉芽肿形成的影响的研究江西医学院闭卫平黄文长夏宝芬肝寄生虫病}百苯孟硕.蚕稿一…143治疗剂量毗哇酮对人肝细胞影响的光学和电子显微镜观察同济医朴大学褚连仲武忠弼顾寄真本文对高疗效抗吸虫和绦虫类药物—毗哇酮治疗剂量即总剂量每公斤体重6Omg,分两天服完,每日三次,治疗7例慢性血吸虫病人,于服药前、后各1天在相同肝叶取活体组织,用光学和电镜观察,结果服药后的慢性血吸虫病人的肝细胞亚微结构损害均较服药前有明显减少,池扩大,膜上核糖核蛋白体脱失,光面内质网普遍增生,形成大小不等的泡状结构,线粒体肿大,晴排列感染15条日本血吸虫复性尾坳的小鼠共140只,随机分为3组。第1组(PQT:)于感染后第35天治疗,间隔4小时分2次喂入600mg/k剧比哇酮。第2组(FQT2)于感染后第45天治疗,方法同上。第3组为感染不治疗对照(CON)。感染后45一115天每隔ZJ司各组剖杀3~5鼠,取肝常规制片。各组每次测定25个由单个虫卵形成的肉芽肿的两个直角相交直径,并计算椭球体积。结果:PQT;组感染后45天(治疗后10天)肝组织报滩黔轻微,虫卵肉芽肿体积比对照缩小70%。PQT犷组i感染后45(治疗后0天)肝组织损害明显,肉芽肿体积与对照组无明显区别,但治疗后迅速缩小。两组治疗后10周的肉芽肿均较对照缩小95%以上。提示毗哇酮不但可以抑制虫卵肉芽肿的形成,而且可以限制已经形成的肉芽肿的进一步发展。145晚期血吸虫病与乙型病毒性肝炎关系的免疫组织化学研究同济医科大学宋尤放刘绍春陈其五本文报告用双PAP法检测30例晚期血
