1实验脑死状态海马与皮层电活动研究第三军医大学第三附属医院神经内科二研究室陈曼娥刘光海王成英许民辉陆犯昌陆松敏李庭琼郭素清近年来脑死状态之所以引起重视,是由于现代医学复苏措施的进步,呼吸器的广泛使用,以及器官移植的需要。而脑死状态可概括为全脑功能不可逆性损害山。自60年代初,有关脑死状态判定标准甚多,其内容大同小异。,幻,皮层电活动平直消失为其重要指标之一。本实验是在脑死状态下,同时监测海马与皮层电活动变化,并作进一步探讨。鉴于目前尚未见到类似研究,为加强脑缺氧防治,引起临床工作者重视,介绍如下。造型后海马电活动维持时间最长达92尹,最短5产,平均22产27护。而皮层电活动维持时间最长75产,最短2尹,平均11产20厅。显然海马电活动维时较皮层为长。从海马与皮层电活动对照结果发现:首先皮层电活动被抑制,呈等电位脑波平直消失,海马电活动还存在共计l。只(66.6%),皮层与海马电活动同时被抑制,呈等电位脑波平直消失2只(13。4%),首先海马电活动被抑制,呈等电位脑波平直消失,皮层电活动尚存在3只(20%)。资料来源和方法采用15只健康白色毛种家兔,雄性7只,雌性8只。体重2.2一3.4kg。室温控制在24~26℃。由耳缘静脉注入氯醛糖麻醉,每公斤体重50mg。麻醉后气管切开插管备人工呼吸。股动脉切开插管测压脉波。股静脉切开插管备复苏投药。同时应用江湾I型立体定位仪固定兔脑。于颅骨冠状缝后2二m,旁正中缝Ztnm,左右各钻一孔(相当皮层顶叶区)。左边安放氯化银球型电极抵达硬脑膜,记录皮层电活动。并参照Bures等著脑立体定位图谱海马区数据,在右边安放涂抹绝缘漆的不锈钢丝电极(直径200微米),记录海马电活动。还描记心电活动,大血管压脉波等指标,皆由Mingogorf一81型多导生理仪监测完成。至于脑死状态动物模型制作步骤和方法见作者原报导山。该实验特点主要借助箭毒(curare)首先使呼吸肌麻痹,导致心脏停搏,且符合临床心脏停搏标准。J。从而各器官血循环中断,彻底缺血缺氧,经复苏后心搏虽得以恢复,但始终无自主呼吸。显然大脑确已蒙受不可逆缺氧性损害,造型方法可行。动物死亡后,经颈动脉灌注冲洗。解剖断颅置于10%福尔马林溶液中固定2周。剥离颅骨取脑标本。任意选择5只动物,将兔脑冠状切面歌叶海马回采取组织切片染色。镜下观位于海马区寻见普鲁氏兰点,标志电极准确抵达海马。讨论据Gilden和G。。b6t)指出,由于循环暂时阻断引起的脑内特征性变化,为研究缺氧血症给大脑带来影响树立了规范。本实验系在循环与呼吸双重有害因素作用下,致使大脑蒙受不可逆缺氧性损害,而在此基础上观察海马与皮层电活动相应变化。从实验结果显示出当严重脑缺氧条件下,大脑生物电活动反应既十分敏感而又不稳定,Trapani(xos4)r7)有关实验性脑缺氧组织结构观察认为对缺氧耐受性最敏感区,包括顶枕叶、海马及小脑普倾野氏细胞。本实验通过大脑生物电活动变化,同样亦反映出不同区域耐氧性差异。例如海马与皮层虽同时遭受到严重缺氧干扰,但二者电活动变化并不完全一致,可见到皮层电活动首先抑制,海马电活动存在。显然皮层较海马区电活动对缺氧耐受性更为敏感,且应有其基础。因海马尽管属大脑皮层的一部分,但海马本身从结构发生上则列属古皮层范畴。从本实验结果尚观察到在同等缺氧状态下海马电活动既可与皮层电活动同时被抑制或海马电活动先、后被抑制。当然早有公认,在各种缺氧情况下几乎都有海马的改变,甚至包括胰岛素休克。但黄氏山在中枢神经系统缺氧性损害中引证德国学者Sommer氏(1880)论述海马缺氧性损害多限于腹外侧部锥体细胞(称sommer氏段),而其它部位完整。故又有海马sommer氏段最易受损而其它部位少受损(称抵抗段)之说。联系海马电活动在同等缺氧条件下之所以表现不一,是有其基础的。综合脑死状态下大脑生物电活动表现,显示中枢神经系统不同部位对缺氧的耐受性是有差别的;阐明了在中枢神经系统即使是同一解剖部位但组织结构自身对缺氧性损害各具特异的选择性。提示进化越高组织对缺氧的反应越敏感,耐受性越低。这在防治脑缺氧朝不可逆方向发展方面,具有现实意义。.考文欲实验结果15只兔造型前后分别描记海马与皮层电活动,于〔1〕BeekerDPdefinitionetal:Anofeerebralelevatio几oftiledeatil.Neuro·病种蟹及分型例数晚发性精神分裂症柔挚墨躯神抑郁症躁狂症反应性精神病焦虑症瘴下病高血压精神病慢性酒精中毒感染性幻觉症脑动脉硬化性精神病老年性精神病麻痹性痴呆222合计8何(8%2合计例(2%功能性精神障碍障体性精碍合计例(2%神器质性障碍精2y0,1970〔2〕BlaeKPM:Braindeath(firstoftwoparts).NEnglJMed299:385,1978〔3口BlaeKPM:Braindeath(secondoftwoparts)·NEnglJMed299`340,1978〔4〕陈曼娥等:实验性脑死亡动物模型制作法探讨.中国神经精神疾病杂志9(5):295,1983〔5〕HurstJW,etal:TheHeart,Arte:iesandVeins.Zed,p557,NewYrokMeG户ran一H至11Bo口kComPany,1970[6〕CourvileCB(上海第一医学院神经病学教研组译):中枢神经系统病理学.第1版,P383声上海科技出版社,1963〔7〕TrapaniGD,etal.ExPerimentalaeuthypo又iaBrainpresservationbyp五e·nobarbitalpretreatment,Histologiealstudyingui功eaPigs.Resuseition11:471,1984〔8〕黄克维:神经病理学·第1版,p48,北京,人民卫生出版社,1965(1985年3月收稿)60岁以上首次发生精神疾病65例的临床分析福建医学院精神医学教研室福州神经精神病防洽院李伟生我国老年人口和世界各国一样正不断地增长,老年人的精神卫生已占突出位置。本文就我院在5年内(2979~1953年)65例60岁及以上者首次发生精神疾病作一临床分析。l在床资料一般资料1.性别与年龄:男28例,女37例,男:女为i:1.3。年龄60~80岁,平均62.9岁,60~64岁42例,65一69岁12例,70一74岁5例,75一79岁5例,80岁1例。2.发病诱因:65例中有明显诱因者48例(73.7%)无诱因者17例。其中精神因素42例,主要为之家i庭不睦,思念子女,亲人意外,失去工作,经济困难,环境突变等。躯体因素4例,为高血压、心脏病、感染等。中毒因素2例多均为大量饮酒。3.起病方式:急性起病39例,亚急性起病6例,缓慢起病20例。4.病种分布见表:5.合并症:本组有合并症者49例次,合并二种及以上者各18例。常见有高血压14例次、心脏病n例次,慢性支气管炎9例次、肺气肿5例次,胃下垂5例次,胸膜增厚3例次,十二指肠溃疡2例次。6.并发症.低血压5例次。肠梗阻、小便漪留、高血压、中毒性错乱状态,各2例次。下肢浮肿、心动过缓、中毒性肝炎、皮肤过敏、白细胞减少症各1例次。主要精神疾病的临床表现1.晚发性精神分裂症34例(按①60岁以后首次发生精神病、②按照K.Schneider诊断标准,具有精神分裂症症状。③意识清晰无脑疾病等。)占52.3%,其中多数为偏执型(占本症68.9%)次之为未定型(占本症31.1%)老年患者发作时伴情绪障碍。以焦虑、紧张或对环境不满情绪为主要表现,幻觉为真性言语性幻听最为突出,内容为恐吓、嘲笑,常在疾病高峰大量出现,夜间尤明显。妄想多为继发性妄想。以日常生活为内容且较狭隘少泛化。以被害、中毒、失窃妄想为常见。其他以思维散漫、拒食、自伤、外逃等为主要症状。34例智能完好,人格较完整。2.抑郁症共7例占10.8%。以情绪忧郁,焦虑不安或激越为主要表现。有的表现以躯体植物神经症状为主,常表现单一、固定,亦有虚无妄想。少语少食处于无效状态。躯体不适成为唯一主诉。悲观、寻死。3.脑动脉硬化性精神病5例,占7.了%。主要表现情绪不稳、易怒易悲伤,自言自语,行为紊乱,局
