日主蛋兰丝塑塑丝笙些查里逸卵活体部份肝移植一、活体肝移植的优缺点活体肝脏因为不存在脑死亡过程中血液动力学的波动和抢救时大量儿茶酚胺等药物的应用,可以在更稳定的状态下利用肝脏。根据患者状态确定的手术树间,便肝脏缺血减小到最低限度,且术后的管理也容易。父母与:r女间的肝移植,免疫组织学角度也适宜,心理上的优势也是个很重要的优势。活休肝部分移植的缺点是手术难度大,手术时间长和伴有很大的危险性。术中出血较多,大部分带要输血,还要注意肝炎等输血并发症。而且就是健康人也不能立即成为理想的供体,因为门脉系统和胆道系统存在解剖学的个体差异,十分满意的供体只占48%,移植困难或无法移植的供体占19%。如供体肝的切除有困难,其手术危险性也增加。活体肝部分移植的适应证包括无再发的良性疾病引起的肝功能衰竭,坏死性肝硬化等实质性疾患,胆道闭锁症等胆道疾病,先性代谢异夭常如抗胰蛋白酶缺乏症等和肝脏肿瘤等多种疾病。二、活体肝移植术式(一)供体手术供体肝切除危险性必须减少到最低限度。假如从脑死亡者取移植部分肝,一般采用bench手术,全肝摘除后置于冷却脏器保存液中保存。而活体肝部分移植,要不引起残留肝功能障碍,同时又必须摘除生存能力较强的部分,所以技术上难度比较大。澳大利亚strong等在仅使肝左静脉,门静脉左枝附着后,从门静脉左支插管灌注4℃的冷却哈特曼液体后摘除肝左叶。切除肝后用UW液灌注,切除S`,将S:S,备用。岛根医科大学最初把血管剥离清楚后,在肝实质尚未完全离断时阻断肝血管,切除肝左叶外侧段。此时定有相当量的出血,不得不输血,但为了止血而缝合会闭塞肝内胆管,使肝移植后术后管理更加复杂。(二)受体手术基本上和脑死亡供体肝移植术相同。手术期间根据肝内血流分为3期,每个时期都有特点。1.无肝前期游离显露肝_卜部下腔静脉、肝下部下腔静脉、门脉、肝动脉和胆总管,此时可引起较多出血。大量腹水的快速吸引和肝门部剥离操作时大皿管压迫等是血主下降的原因。应注意气胸、高血钾、败血症和输血反应等。2.无肝期随着肝上部下腔静脉、肝下部下腔静脉、门脉和肝动脉的阻断使肝功能丧失,进入无肝期。下腔静脉一旦阻断,血压和心搏量就会`明显降低。因此应首先试验阻断下腔静脉,如果血压下降幅度大,可采用生物泵在下腔静脉或门静脉与腋静脉之问建立静脉搭桥,通过此静脉桥稳定受体血液动力学,降低术后肾功能衰竭的发生率,减少手术出血量。不过休外循环应注意空气栓塞和血栓形成。小儿不用搭桥血液动力学也比较稳定。无肝期应注意低血糖,代谢性酸中毒等代榭障碍。输血同时补充葡萄糖。血中乳酸浓度在血流再通时虽会显著上升,但无肝期的增加是缓慢的,不成问题,因术后容易发生代谢性碱中毒,此时用碳酸氢钠纠正酸中毒应当谨慎。血管阻断后行全肝切除,然后行供体肝和受体肝的血管吻合,首先吻合肝上部下腔静脉、肝下部下腔静脉、门脉,然后利用PPF等将含有高浓度钾的肝脏保护液经门静脉边进行闪烁扫描边冲洗,然后即解除下腔静脉和门静脉的阻断,肝脏血流再通,就此无肝期结束。3.无肝后期下腔静脉和门静脉吻合后,肝上部下腔静脉的阻断一旦被解除,含有高浓度钾离子的大量酸性低温血液涌入心胜,此时可出现血压降低、缓慢性心律不齐、PCWP和CVP上升、血管扩张等血掖动力学变化,这种变化称为再灌注综合征,大约,一30分钟后恢复正常,有时也会引起心脏骤停。高血钾的原因为缺血肝细胞钾离子释放及高浓度钾离r保存液流入等。作者认为仅阻断肝静脉就可切除肝脏,且血液动力学非常稳定,因此投有必要阻断下玻静脉,活体部分肝移植和脑死亡肝移植相比较移租肝保齐时间较短,不腔静脉阻断解除后肝血流再通时血清钾离子浓度可能上升轻微。移植肝胜一旦工作,血清钾离子浓度川降低,容易在血钾再通后引起低典钾·血中乳酸浓度在无肝后期也开始下降,如果其浓度不降,就应考患肝脏重度缺血或肝循环衰竭.预后不良。最后进行肝动脉、胆道和肠管的吻合,逐导层关腹术终。三、桩翻滋注保存液以前多用E让r。一Colil二液保存肝脏,保存时间约0t小时。新的脏器保存液(UW液)使肝脏的安叠保存时间大幅度延长。T。等对。一C掖和液进行比较后发现,’UW液的肝脏保存时间不伍延长2倍,且移植肝的生存率高,原发性无功能移朴肝和动脉血栓的发生率均低。四、活体肝移植的麻醉1.供体麻醉麻醉必须最大限度地确保供体生命安全。一般认为吸入麻醉药的肝脏,低氧状态下氟烷会引起肝损害。安氟醚和异氟烷也抑制肝脏功能,且抑制作用右麻醉清醒后仍持续一段时间。肝脏血流和氧气的供给,应用麻醉药异氟烷比应用氟烷和安氟烷时容易控制。芬太尼对肝循环的影响较小,全麻联合应用硬膜外麻醉时几乎没有必要应用挥发性吸入麻醉药,应将麻醉药对肝脏的影响减小到最低。硬膜外麻醉更容易保持肝脏血供,不论选择何种麻醉方法,最重要的是保持正常心搏出量,避免血压降低。对于供休来说最大的危险是术中出血和输血并发症。为了避免输血并发症可用自体血输血。,2.受休麻醉麻醉管理_卜活体肝移植和脑死亡供体肝私植基本相同。受体常有肝功能、血液学和代谢等异常和功能(障碍,再加上呼吸、循环系统及肾脏、凝血机制的障碍,处于多脏器衰竭的边缘。同时手术时间长、出血多,下腔静脉的阻断和解除静脉一静脉搭桥等,多伴有心搏量降低,电解质及代谢紊乱,而且还有空气杜塞等危险,要求迅速有效处理措施,应配备全面的监测系统和人员。麻醉前用药包括阿托品和镇静药,对有出血倾向者应避免肌注给药。麻醉诱导时因食道静脉曲张破裂出血,腹水和肝脾肿大引起腹内压增高等有误咽危险时进行加强挤庄诱导,没有误咽危险时可行吸入麻醉缓慢诱导。诱导可用硫喷妥钠,酮亚胺、芬太尼和氯羚安定等。麻醉维持几乎均采用异氟烷。因为异氟烷体内代谢率低,易维持肝血流,和其他吸入麻醉药相比肝毒性也较小,也常联合应用芬太尼。应用笑气如发生空气栓塞则很危险,而且使肠管胀气造成关腹困难,与肠管缺血也有关,故不提倡。作者从无肝后期到术后,为维持脏器血流还投予甲多巴胺和PGE,。3.术中注意事项肝移植大出血处理是麻醉管理上的重要间题。凝血因子缺乏,血小板减小及侧枝循环高度发达的门脉高压症等在手术剥离时均可引起大出血。Litcher等对小儿肝移植的出血量进行研究,平均输血量为循环血量的3~4倍。年龄在2.5岁以下,术前凝血酶原时问(PT)15秒以上,有肝性脑病,食管静脉曲张破裂出血,急性肝功能衰竭,部分肝移植术前(ICU)监护等可预测有大量出血。为了快速大量输血必须确保较粗的静脉道路。遇有脑死亡供体肝移植时,多为急诊,因此血液供应系统显得十分重要。活体肝移植时血源供应和检查等需要相当时间。加构摊胶血液的快速大里输入引起血液中钠离子降低,其中以无肝期和再灌注时最低,术中应多次测全钠离子浓度,投注钠盐使其维持在I.omool/I。无肝期和再灌流时可见纤溶系统的突发性亢进,引起较强的出血倾向,鉴别出血倾向的原因用凝血弹性描记法有效。不过输注新鲜血液和新鲜血浆很少引起纤溶系统障碍。另外为了预防输血后抗宿主反应可用放射线照射血液,也应注意巨细胞病毒的感染。4.术后管理肝移植术后患者直接回到ICU病室监护,治疗方面与其他重症患者没有什么特殊区别。需要反复行各种血液化验检查。另外血栓形成、肾衰竭,排斥反应和感染等并发症的预防和早期发现是非常重要的。小儿各种药物均经静脉投用,随之可能出现一时性输液过多,有引起心功能不全的危险,需要注意。五、排斥反应和感染术后排斥反应是脏器移植的一个重要问题。脑死七供休肝移植术4~10夭,会以某种形式出现排斥反应,3个月内出现排斥反应者占60一80%。,一肝移植术后排斥反应的诊断依据是发热、脉快、全身倦怠感、腹痛、肝脾肿大,胆汁性状变化和流出量减少等临床表现,再有生化学检查、肝脏活检和放射性检查等结果,需综合分析,鉴别诊断也非常重要。急性排斥反应的组织学特征为①炎性细胞浸润(以淋巴细胞为主),②胆管上皮细胞的障碍。③门脉中心静脉血管内皮炎严重排斥反应可引起动脉炎和血管内皮炎,有时进而诱发中心小叶缺血。慢性排斥反应的特征是伴有动脉和胆管缺损的纤维化,动脉内膜或内膜下肥厚、玻璃变性和琳巴细胞浸润。但作者对病例进行8次肝活检病理组织学检查,均表现为毛细胆管炎和胆汁淤滞,不能诊断为明显的排斥反应。临床上常用的免疫抑制剂有环磷酞胺、甲氨喋吟、FF一5“、OKT一3.强的松龙、甲基强的松龙、环抱霉素哇嗓吟等J术后尽量早期观察症状,同时应联合应用环磷酞胺、硫哩漂吟和强的松。怀疑排斥反应时即增加免疫抑制剂的剂量,也可试用甲基强的松龙冲击疗法(18一20mg八g)3天。确诊排斥反应后如甲基强的松龙无效时可用OKT一3。免疫抑制剂的副作用较多且严重,有人报道环磷酞胺可引起肾功能障碍、多毛、肝功能障碍、高血压和骨髓抑制等多种副作用。大量使用免疫抑制剂易引起感染,应观察环磷酞胺血中水平慎重处理。感染严重影响着肝移植的预后,与免疫抑制剂的应用有密切关系。早期感染多为细菌性,如大肠杆菌、肠道细菌、绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌,另外病毒、真菌和原虫的感染也较多见,在应用免疫制剂时预防感染是一个重要间题。小坂羲弘他:瘾床麻醉15(I):5,1991·韩少良译崔向东校
