158实用儿科杂志1夕刃年(第5巷)第3期讨论1922年法国心脏病学家(始11avadin首先描述了反复性阵发性房性心动过速(砒peti石Vcatriai伽比羚洲如)的心电图特征12].后来把它和反复性阵发性室性心动过速统称为反复性阵发性心动过速.一般报道以房性多见[1.习.本文3例中2例为房性,1例为室性.该病多呈慢性经过,虽有心动过速持续几分钟、几天者,但多数病例持续数月至数年.在这里须强调指出,本病是一种特殊类型的心律失常,它与临床上常见的阵发性心动过速在数月、数年内反复发作不同,勿棍为一谈.本病的临床特点是症状不多且较轻微,常有心悸、心前区不适、气短、乏力,很少有心衰及晕厥等.患儿多能正常的生活与学习.这可能与患儿心率不是太快(平均为120~180次/州、血流动力学改变不大有关.确诊本病主耍依赖心电图检查,典型的心电图表现D间是反复短阵的房性或室性心动过速,每次短阵心动过速多由3~20个异位搏动组成,各短阵发作之间夹有1个至数个正常的窦性搏动.异位搏动频率变化较大,平均<180次/分,很少>2的次/分.如为反复性阵发性房速,异位P波常能被辨认出来.本组病例,短阵的心动过速均山3~7个(多为4个)异位搏动组成,各短阵发作之问夹有1~3个正常的窦性搏动.异位搏动频率在125~150次/分,平均为136次/分.例l、例2异位P波可见.完全符合本病的上述心电图特征.反复性阵发性心动过速有时可和持续性心动过速互相转变阴.本文例1心电图有时为反复性阵发性房速,也有时为持续性多派性房速。本病多发生在无器质性心脏病的小儿和青少年叽先天性传导异常和病毒感染等也可能为病因之一往往需要全面检测和动态观察才能做出病因诊断.该病虽呈慢性经过,但大多数患儿预后良好,部分病例可随年龄增长心动过速自行消失l[之司.本组3例至今分别随访3年10个月,3年6个月和6年,平均为4年5个月.例1于生后9个月时自行痊愈,例2近1年来心电图也渐趋于正常,例3目前虽未痊愈,但一般状态良好,已上学.治疗方面,大多数患儿对一般抗心律失常药物均不敏感I[刊,疗效不佳.有人报告用地高辛、心得安、奎尼丁等药治疗本病,少数病例反应较好,但都是哲时的.本组例1服过地高辛,例2用过心得安,异搏定效果均不满竞.我们认为如诊断明确、患儿又无明显症状,可停药观察.不必一味追求心电图在短期内恢复正常,应兼顾抗心律失常药物的毒副作用.例3为慢性反复性阵发性室速,服用乙胺碘峡酮有效,但停药后又复发.有人主张必要时可用直流电同步电击治疗l[J.参考文献1.张志方.小儿心律失常.第一版.上海科学技术出版社,1984:刀.2倒ic仁Sa漏以idS。川csrof此坛叭卜班L头效P地目dphi庄1丈a&民bi罗r,1971:318.3.张欢如,等.小儿慢性室上性心动过沈4例.临床儿科杂志1臾润;议4):2沼.4.梁翔常,等.小儿实爪心电图学.第一版.人民卫生出版杜,19:8417.4儿童脑死亡诊断标准(试用草案)脑死亡是包括脑干在内的全部脑组织的不可逆损害,非脑组织的功能因人工通气和药物支待,有可能维持数小时至数周.脑死亡诊断标准涉及体征,脑电图、脑血流和脑代谢等方面.参照我国成人和美国哈佛医学院(1968),10知防HoikPsn医院(1984)的诊断标准,结合儿科特点及我国国情,经1989年9月丹东全国儿科重症疾病急救学术研讨会和1989年10月长沙中华医学会第十次全国儿科学术会议讨论,建议临床试用标准如下:一、持续深昏迷、无自主运动,对外界刺激无反应.二、经反复停机试验证实无自主呼吸.停机试验:在充分供氧,并使PCOZ>6腼mHg(O.skaP)时,停止机械通气,观察患儿有无白主呼吸出现.观察时问约3分钟.若心率明显减慢应立即终止试验.三、瞳孔扩大、固定,对光反射消失,角膜反射消失.四、心率固定,对任何刺激无反应,包括静脉注射阿托品.五、排除低温(肛温簇35℃),麻醉剂、肌松剂,大剂量镇静剂,严重代谢和内分泌紊乱等所致假象.六、有条件可作下检查:1.娃娃眼试脸阴性.2.前庭冷水试验、每侧耳注人10山11】4℃冰水不能引起眼球震颇(鼓膜应完整).3.脑电图持续30分钟呈等电位,即使增益四倍亦无脑波出现.七、一般需观察24~48小时,以上改变均存在,始作最后确诊。(摊寻梅,邵世吕)
