临床心血管病杂志1995年第u卷第1期原位心脏移植一例报告杨辰垣工徐志娟’蔡俊坚`肖诗亮`孙宗全工蓝鸿钓`张凯伦1叶世铎`提要报告晚期扩张型心肌病人行原位心脏移植1例,手术经过顺利,术后心功能恢复良好,病人存活2d8,死于第二次急性排斥反应。就供心的提取、手术方法、抗排异治疗等进行讨论。关键词原位心脏移植扩张型心肌病急性排斥反应我院于1994年3月18日为1例晚期扩张型心肌病病人进行了原位心脏移植,病人存活28d,死于第二次排斥反应。特予总结报道。1病例报告患者,女,13岁。心慌、气促8月余,不能平卧。体检:肝脏肋下4横指,轻度腹水,下肢轻度水肿。心音低钝,脉搏细弱,血压10.6/10.okaP。胸片示肺部轻度淤血,心脏明显扩大,心胸比例.08,肺动脉段明显突出。超声心动图示全心扩大,尤以右心室和右心房为著,三尖瓣明显关闭不全,室间隔肥厚,左、右心室活动幅度明显减弱,诊断为扩张型心肌病。2供心提取所取供心处距离医院手术室6k0m外。供体为脑死亡。术前lh给供体静脉注射肝素3mg/kg。自第4肋间横断胸骨进胸,剪开心包,见心脏跳动微弱,心肌紫给,经气管插管辅助呼吸后,心肌转红,心脏搏动转为有力。自升主动脉根部插针灌注4℃的冷停跳液10ooml。以10号双线和10号单线分别结扎上、下腔静脉,剪开右心耳和右上肺静脉.让冷停跳拔排出和使左心排空。心表淋4℃复方乳酸钠溶液和冰雪降温。采用逆行法自下而上、自右而左、依次剪断下腔静脉、右一下肺静脉、右上肺静脉、上腔静脉、左下肺静脉及左上肺静脉,在头臂干处和肺动脉主千分叉处分别剪断主动脉和肺动脉,取下供体心脏。将供心依次放入装有4℃冷生理盐水的`式汉同济医科大学心血管病学研究所心外科(430022)1、2、3三个塑料袋中,其后装入小冰壶,把小冰壶再放入装有冰块的冰桶中。供心运至手术室后,再自升主动脉根部灌注4℃冷停跳液50oml,同时修剪供心。3手术经过及术后1994年3月18日行原位心脏移植术。先行升主动脉和上、下腔静脉插管,建立体外循环。同时进行全身降温至25℃,采用逆行法自下而上沿房室环上方Icm分别离断右房和左房,在靠近半月瓣处切断升主动脉和肺动脉主干;切除病变心脏。采用3一0rPolene进行供、受体的左心房吻合。由于受体左心房壁脆而薄,极易撕破,术中采用反针缝合才得以避免。由于供心左房面积大于受心左房面积,故将供心左房壁折叠2.sem。采用3一0prolene吻合供、受体右心房,4一0Porlen。吻合供、受体肺动脉和主动脉。手术完成顺利,电击1次心脏复跳,各吻合口无漏血,顺利终止体外循环,无低心排。术毕血压偏高,达20.01/2.okPa,术后中心静脉压维持在0.98一1.47kPa,尿量50~100ml/h。术后4h病人清醒。由于病人术前有轻度肺动脉高压,肺功能较差。术后在采用50%的混合氧进行辅助呼吸的情况下,血气分析动脉血氧分压和氧饱和度仍偏低,分别为9.33kPa和92%~93%,故不得不延迟拔除气管插管,持续进行辅助呼吸72h。术后血压一直偏高,达20/12kPa,先后采用硝普钠静脉滴注,卡托普利和心痛定口服。DOI:10.13201/j.issn.1001-1439.1995.01.016临床心血管病杂志99年第卷第期4抗排斥反应术前h4口服环胞素4mg/kg、硫哇嚓吟4mg/kg,甲基强的松龙500mg于体外循环开始前和结束后各静脉滴注甲基强的朴龙soomgl次。术后第ld给甲基强的松龙12Omg静脉滴注,每8hl次,环饱素Asmg.tkg`/d、硫哇嗦吟(Zmg·kg一`d/),均分为两次自胃管注入。术后第Zd改用强的松lmg·kg一`/d、环抱素A4og·kg一`d/、硫吟p票吟Zmg·kg’d/作为维持用药。术后第4d出现急性排斥,表现为以左心衰竭为主的全心衰竭,满肺缪音,咯泡沫血痰,呼吸极度困难。紧急气管插管进行辅助呼吸,采用甲基强的松龙SOOmgd/静脉滴注,连续d3,进行冲击治疗,病情迅即好转,继续采用维持剂量的抗免疫治疗。术后第1d0起血白细胞渐降,由原来的7火109I/J逐步降至1.25义10”/L,乃停用硫哇漂吟,将环饱素A减为3mg·kg一`d/,强的松仍为lmg·kg一`d/,术后第13d白细胞总数降至。.75只10,/L。于术后第14d和第16d分别输入ZU和IU的白细胞,其后在无任何感染迹象的情况下白细胞总数上升,术后第Zdl升至6火10,/L,第25d升至11丫109/L,第27d升至30义209/L。术后第26d晚8时病人从坐位转为平卧时,监护仪显示血压为10.68/.OkPa,而于转动体位后血压复又升至14.69/.3kPa。与此同时出现瞬间的室上性心动过速,数秒钟后自行消失,认定发生排异反应,当即采用甲基强的松龙叻Omg静脉滴注。术后第27d早晨,病人起床活动,自觉精神良好,但于9时半骤感胸前不适,出现房颤心律。中午出现剧咳,吐泡沫痰;丹于脏肿大,出现肺水肿,表现为以急性左心衰竭为主的全心衰竭,采用强心、利尿药和甲基强的松龙静脉滴注,紧急气管插管进行辅助呼吸后,病情略有好转。晚上10时输入马血清制剂抗胸腺球蛋白100mg,输人不久血压由16.0/10.7kPa降至一0.7/8.okPa,应用升压药物无效,于术后第2d8下午4时死亡,死因为急性排斥反应伴过敏性休克。5讨论5.1关于供心保护供心的保护直接关系到移植心脏的成败。对于脑死亡的供者,自主呼吸丧失,心肌缺氧,在这紧急情况下,必须在紧急开胸的同时,进行紧急气管插管及辅助呼吸,以维持心脏的血液循环和氧供,缩短心脏的热缺血时间。本文供体开胸时,胸壁切口已苍白无血迹,心脏己紫给,跳动微弱,但于气管插管供氧后心脏搏动迅即转为有力。取供心时自第4肋间切断胸骨进胸,速度快,显露良好,在野外操作无电源不能进行胸骨锯开的情况下采用此切口不失为一良好选择。本文从开胸到供心取出,耗时仅3min。供心的心肌保护以冷停搏液灌注加低温最为适用。本文采用3个加有4℃冷生理盐水的塑料袋配合小冰壶和大冰桶的使用,满意地保护了供心,使供心在远距离运送,冷缺血超过h4的情况下,心脏移植后仍有良好的心功能。5.2关于供心移植供心的移植要求供心和受心各吻合口对位准确,吻合口不漏血。本文采用各吻合口先行用线标记和对合上、下两端或左右两角,避免了吻合口扭曲、狭窄、使供、受体吻合口匹配适当,吻合满意。左房后壁的吻合最为重要,若术后漏血则甚难处理,应力争悦次成功,对于质脆壁薄受心左房的缝合需格外仔细。本文采用反向缝针方法,避免了吻合口的撕裂。对于左、右心房吻合口,如供、受心口径相差太大,可采用折叠整形。对于主动脉和肺动脉吻合口,若供受体吻合口径相差太大,则需将较小的口径予以扩大整形,使小口径与另一大口径相匹配,以防止吻合口狭窄。5.3关于抗排斥治疗目前,国际上普遍用免疫抑制剂三联法行抗排异治疗,即环抱素A、硫哇嗦吟和强的松,且剂量偏大,如环抱素A用量为10~18mgk/g〔`,幻。而国内有些学者则认为我国病人难以耐受国际常规剂量的环抱素A,主张采用小剂量〔3〕。国际上各医疗中心都有自己临床心血管病杂志1995年第n卷第1期特定的免疫方案。我们认为,各种免疫方案只适用于特定病例,在选择药物和决定剂量时必须考虑各个病人的具体情况。理想的抗排异治疗首先应当考虑能有效地预防和阻止排异反应的发生,因此药物要足量偏大,即在不造成肝肾功能不可逆损害的前提下,早期,特别是在急性排斥反应发生率最高的术后第一个月。宁可使用“亚中毒性剂量”。回顾本例治疗经过,笔者认为在抗排异治疗中用药过于保守和谨慎,剂量明显偏小,这是造成第二次不可逆性急性排斥反应的原因之一。急性排斥反应是心脏移植失败和造成病人早期死亡的主要原因〔。。其发生可在临床毫无表现以前,应予重视。本例两次急性排斥反应均为骤然发生,且都表现为以左心衰竭为主的全心衰竭。在抗排斥治疗过程中如何对待白细胞总数暂时下降值得探讨,本例在抗排异治疗中对白细胞总数的暂时下降过于忧虑,在3d内连续输入3个单位的白细胞,造成白细胞骤增(升至30x10,/L),这可能诱发了第二次急性排异反应的发生。对于排斥反应的预测主要集中于血压、中心静脉压等血流动力学和心功能变化的观察,以及心电图、超声心动图、心脏摄片、心肌酶谱检测等无创性监测。回顾第二次急性排斥反应出现前的一些征象,如手术第2d0后病人有肌肉关节疼痛,肝脏再度轻度肿大,心电图显示右心负荷加重,TST`电位降低,心脏摄片示右心室轻度肥大;白细胞总数在无感染征象的情况下迅速升高,原较高的血压自动降低,收缩压较原来降低k4Pa,这些当时都未引起高度重视,而仅依据病人良好的食欲和精神状态盲目乐观,最后酿成不可逆的急性排斥反应。我们认为,在临床观察过程中,特别有价值的是,由细胞浸润和心肌水肿所导致的心肌顺应性下降而出现的右心负荷过重。心内膜心肌活检是早期诊断心脏急性排斥反应最为可靠的“金标准”〔`〕,本文因过多顾虑心肌活检的并发症和对病人的损害,迟迟未予进行此项检查,使急性排斥反应失去了早期诊断和早期防治的时机。诚然,过于频繁的心内膜心肌活检对病人无疑将造成很大的的精神压力和一定的损害,因此积极地开展和探索急性排斥反应的无创性临床监测,减少心内活检的次数,把心内活检与无创监测有机地结合起来,对于早期诊断排异反应,提高心脏移植的存活率有着非常积极的意义。参考文献1MatteiMF,GodenirJP,HaouziAetal.Trans-plantati。。。ardi我u。,z。rejete:、。。traitement.L`InformationCardiologique,1989;13(7):5302叶椿秀,高晓东.辅助循环与心脏置换.上海:上海科学技术出版社,1990:195~1963刘晓程,张代富,韩世华等.同种原位心脏移植2例.中华胸心血管外科杂志,1994,10(l):54PvaieA,Gandjbakhehl,Cabro1Aetal.T士ans-plantationeardio一pulmonaire.CoeuraPris,1988,19(4):275(收稿1994一06一27)《临床心血管病杂志》开展发行书籍业务为了方便著书立说的作者推销、发行各种专著,本室成立发行部。发行部利用本刊发行量大、信息传播面广、专科性强、直接面向专科医师和医院图书室等优势,协助作者推销、发行各种与本刊专科有关的书籍。有意者请来人来函洽商。联系人:黄祖唯:(027)5826700:(027)5866343话真电传《临床心血管病杂志》编辑室
