l合沂医专学报rlf七l(〕:26~26d压l同种异体肾移植例报告郭丰富金光庭衡雪源李延国顾润国何秀珍(临沂市人民医院内容提要成功地行同种异休肾移植例。原发病为慢性肾小球肾炎8例,药物性肾病及盆腔异位肾损伤各1例。术后采用环袍素A、硫哇呼吟及强的松三联用药,出现急性排异时应用甲基强的松龙冲击疗法,移植肾功能可逆转。现10例患者存活2一24个月,’肾功能良好。关键词终末期肾病;肾移植,同种;排异反应我院自1993年9月至今为10例终末肾病及先天性盆腔异位肾损伤各1例。移期肾病患者行同种异体肾移植,目前移植肾功能良好。兹将其临床资料及手术体会介绍如下。1临床资料本组10例患者,男性8例,女性2例。50岁以上3例,50岁以下7例。引起尿毒症的原因,慢性肾小球肾炎8例,药物性附表植肾总缺血时间为`7分钟一6告刁、时,其中热缺血时间为2~10分钟,冷缺血时间为45分钟一6小时20分钟。术后采用环抱素A、硫哇漂吟及强的松三联疗法,移植肾现已存活2个月~2年,肾功能良好。一般资料见附表。一般资料例次性别年龄血型尿毒症原因肌醉协mol/L)术前血术前术后透(月)性别供者淋巴毒年龄血型试验存活情况42A43B肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常肾功能正常%写%%%肠%%%%,工亡J月任汽é门fǎb尸J心,目ǎj尸aABBAA000,ù月性44qJ,曰O`9é592.2l3()142男男女男男男女男女女3319414178肚47496548324370肠630697洲694683833娜6427961005ABA3l29BB276OBAA4]3327Z5药物性肾病慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎慢性肾小球’肾炎慢性肾小球肾炎慢性肾小球肾炎盆腔异位肾损伤慢性肾小球`肾炎男男男男男男女男1立q山八j连,勺ǎ卜é月了no女男9l0注:第7例为活体供肾。2讨论.21术前准备及受者的选择本组患者均为终末期肾病治疗无效者,依靠血液透析维持生命,严格掌握手术适应症,能明显提高肾移植的成活率。从受者年龄来看,一般选择在50岁以下较好lj[。本组例1、临沂医专学报年卷例分别为6岁、6岁,术中可见骼内动脉粥样硬化斑,术后肾功能恢复较慢。移植前输全血3一5个,可提高移植肾的存活率。术前血液透析一般3个月,大约20一30次较理想,若透析次数过少,患者基本情况未被扭转,手术危险性较大。常规血液透析的患者,在移植术前24小时内必须再透析1次,以保持血钾在正常范围及患者的净体重川。关于血型,本组10例血型相同者8例,血型相容者2例,分别为“A~AB”和“。~B”。淋巴毒试验均小于10%。积极诊治潜在性疾病,是术前准备工作中必不可少的。2.2肾移植术要安、及术后处理本组10例手术均按常规标准手术方法进行,移植于右骼窝内,肾静脉与骼外静脉端侧吻合,肾动脉与骼内动脉对端吻合。输尿管与膀胧采用隧道式粘膜吻合,放置F:肾造屡管,肾周置烟卷引流3一5夭,留置导尿管12一14天。应当注意在修整供肾时,供肾的肾门处脂肪不宜过多修去,以免影响输尿管血液供应。细致地结扎肾门小血管淋巴管,避免切口出现淋巴肿及血肿。输尿管移植于膀耽顶部,在粘膜下隧道的长度须2一c3m,以防术后尿痰。术后特别护理并严密观察,绝对卧床12一14天。2.3合理使用免疫抑制药物联合使用免疫抑制药物环饱素A、硫哇嗓吟及强的松三联用药方案。在术后第2天开始给环抱素Asmg/kg·d,15天后减至7mg/kg·d,30天后6mg/kg·d,60天后smg/kg·d,90天后4mg/kg·d,半年后3mg/kg·d,2年后2.7mg/kg·d,3年后2.smg/kg·d,5年后一72一l,24mg/kg·d,8年后0.gmg/kg·d。硫哇嚓吟在术前1天、术日、术后第1天各服200mg,术后第2天改用50mg/d。wBc总数3.oxl护/L以下时,酌情减量,1.oxl护/L以下停药。出现肝功能损害时改用环磷酸胺,用量与硫哇嚓吟相同[,〕。类固醇类激素,甲基强的松龙在术中、术后第1夭、第2夭分别给予I000mg、l000mg、soomg静脉输入。术后第3天改口服强的松20mgd/,l年后减到15mgd/,2年后为lomg/d。2.4排异的识另11与处理在急性排异开始的数小时内即予控制是保护移植肾功能的关键。目前有多种免疫试验协助诊断,但本组病例主要依靠临床的观察。临床上急性排异主要表现为:体温突然升高、血压升高、大汗、全身乏力、精神不振、食欲欠佳、尿量减少,移植肾区疼痛、肾变硬及肿大、血尿素氮及肌醉上升等。但需与体内存在的轻度感染相鉴别。出现急性排异时,应用甲基强的松龙lo00mg、l000mg、soomg静脉输入,连用3天,肾功能可逆转。本组4例患者分别在术后7天一3个月发生急性排异各1次,经用甲基强的松龙冲击疗法,肾功能逆转,目前移植肾功能良好。2.5感染的预防及处理本组术后尿路感染、呼吸道感染和切口轻度感染各1例。多见于细菌、霉菌及病毒的感染,移植病室加强消毒隔离工作对上述感染的预防有重要意义。这类患者术前身体衰弱,虽经各方面治疗及准备,免疫抑制药物应用后,仍不免有全身机体抗病能力降低,各种并发症相继出现。保持口腔卫生,做好会阴部清洁,对预防尿路感染及口腔溃疡形成十分重要。为了预防霉菌感染,本组患者均于术后第2周开始口服酮康哇400mg/d,连服3夭,起到积极预防作用。为预防病毒感染于术后第3夭,给无环鸟昔20omgd/静滴,连用10天,起到预防带状3期郭丰富,等:同种异体肾移植10例报告疽疹等病毒感染。3参考文献1谢桐,等.同种异体肾移植的初步报告、中华泌尿外科杂志,1981;2(1):192肖连升,等.同种尸体肾移植20例的初步体会.中华泌尿外科杂志,19823熊饮成主编.肾脏移植.版社,1983:158(1995一03一15收稿,3(1):10第1版.北京:人民卫生出1995一05二08修回)ALLOGRAFTKIDNEYINTENCASES、GuoeFn脚。taz九,yS.D刀动.tofUrol口舒,T从尸eoPle,:月口功idtlofL沁t’,己。九g10casesof如以,t咚,reanldiseaseweretreat`dsuccessfullyrona一trasn杯z。石旅示`ion·Of,hems…e“se污件华共卜扣绝伙乡。meruloneph:iti”,1诊。驴“娜卑“4ic咖Inephropa-`hy,1“a,ewason“kid公箕“,一~一户:losp沉inA,azA,卜i”脚n,_anapredn`sonewereusedaft。:ope;atiQn.人euetr幻ee饭而15坎萝most比`功办ptyp。。fr。加etionepisodeduringth。默鉴默瓮:默黑六恕黔蒙篇徽之“穿杰{::.iccortos-KEY`WORpS二End多tagerenaldiseas亡;Renalt花nsPlantation;Reieetion搞好以智力开发为主的护理人员再教育马俊凌卞合香李明慧蔡明兰(临沂医专)(临沂市人民医院)`(临沂市妇幼保健站)(临沂市建筑公司职工医院)·关键词护理人员;教育进修;智力护理工作是医疗的重要组成部分。护开放的需要,不仅医学院校应培养大批专理人员的业务素质高低及知识更新程度,业人员充实护理队伍,而当务之急是要提直接影响医疗质量,关系患者危安。适应高在职护理人员的素质,加强其护理学理时代发展需要,搞好以智力开发为主的在论及专业技术水平的培训。职护理人最再教育,提高她们的业务素质,2护理队伍的现状急待实施再教育尤为重要.建国以来,护理工作受到重视,护士1医学科学的发展需要强化再教育数量增加了十几倍。但受“重医轻护”观弗罗伦斯·南丁格尔护理专业以来,念的影响,护理教育体系一直徘徊于中等经过一个多世纪的实践、探索和总结,现教育范畴之内,甚至还有许多未受专业培已形成专门理论与临床体系扩并由过去那训的社会招工人员在从事护理工作。近年种“见病不见人”的单纯护理模式,向来虽在高等教育方面有突破,但规模较小,“生物、心理、社会’新医学护理模式转变;近期内难以满足需要。加之多数医疗部门组成形式也由传统的功能护理(如治疗、服仍认为护理人员只是被动执行医嘱,任务药的分工)向科学、系统、全方位的护理就是打针、发药等一般性工作,不需高等(调查分析、计划、实施、评价)责任制方学问,忽视了护理人员的再教育问题,致面发展。为了赶上科技的发展,适应改革使理论知识不能更新,技术素质难以提高。
