山西护理杂志99年第卷第3·期·译文·盖川四儿科急救中心对小儿月死亡诊断标准的探讨,M.D.,Ph.D.Maherk.Eldadah,M.B.,Ch.B.,F.A.A.P.小儿脑死亡的诊断至今尚有争议,无统一标准。由于年龄、机体成熟程度等因素的影响(尤其新生儿),使临床诊断资料难以分析.因此,在各急救中心,对不同年龄患儿脑死亡的诊断标准有差异。本文通过对49所儿科急救中心的小儿脑死亡诊断现状调查分析,提出诊断注意事项.方法49所儿科急救中心均参加填表(附表),内容包括:(l)小儿脑死亡诊断常用方法(除外可治愈的昏迷)。(2)确诊所需医生人数.(3)是否做复查及复查间隔时间。结果94%的表格为医科大学附属医院儿科急救中心填写.(l)体检诊断:呼吸暂停试验及脑干反射消失是可靠诊断依据,90%认为瞳孔固定散大(除外药物因素)及对伤害性刺激失去运动反应也有助于诊断。(2)实验室检查:41%凭EEG做诊断,41%不用EECs;29%反复做等电位的EEGS(2次/24小时内)。53%认为,一次等电位的EEG可确诊。41%做持续放射性同位素脑血流图检查。69写的急救中心认为,确诊需一名以上的医生参加。71%认为需神经科专业医师协助确诊。77%的急救中心在初次诊断后24小时内重复检查,进一步确诊,且认为小儿的年龄愈小复查间隔时间愈短才可靠。讨论一般认为,脑死亡系大脑皮层及脑干功能的丧失。70年代初以来,美国三十多个州均陆续以法律形式规定用脑死亡代替机体死亡。医学生物学及行为伦理间题研究组委会提醒临床医生在5岁以下小儿诊断脑死亡时,不可直接用成人神经病学概念。小儿发育过程中中枢神经系统抗损伤能力较成人强,这可能使诊断标准出现年龄差异性,但这种推测尚有争议。TaskFocre提出的诊断参考标准由于未被正式确认,大多数急救中心尚未采用。而TacUe等人将成人的标准直接用于)2月的小儿并未发现偏差,认为诊断标准无年龄影响。lAvaerz等人认为,一份等电位的脑电图即可对3个月以上的脑死亡患儿提供足够的诊断依据,不一定要复查.该文提出的诊断注意事项是根据条件好、水平高的儿科急救中心进行调查分析结果而拟订的.结论认为:最常用的辅助检查是脑血流图和脑电图,且认为单用脑电图是最常用的可靠检查方法。这种观点与以往报道不同.脑血流图对诊断有重要意义,但小婴儿及新生儿脑血流减少的程度与诊断的关系尚无定论。多数认为,年龄愈小,初次诊断后复查的必要性越大。结论诊断小儿脑死亡时应注意:(l)除外可治原因所致的昏迷.(2)大脑皮层及脑干活动的任何临床证据均消失.(3)用EEG和/或皮质血流图确诊.(4)至少与另外l名医师(尤其神经病学专家)共同讨论做出诊断。(5)初诊后24·小时内重复神经病学检查及有确诊意义的实验室检查。附表小儿脑死亡诊断指标调查表医院名称:所属院校:PICU未位:PICU住院人数/年:粗略死亡率:死亡人数/年:1.你们用于诊断的检查:是否1)迟援运动反应一一2)睦孔固定敬大一一3)窒忽试验一一4)脑干反射消失一一5)一次平坦脑波一一6)二次平坦脑波一一7)皮质血流图一一8)对应部位CT图一一9)其它检查(详述)一一2.几名医生参加确诊l)一名一_2)二名一_3)神经病学专家一一3.是否在小时后复查l)6小时2)12小时3)24小时4)不复查译自CliniealPediatrics1992,31:457~460030009中国第十三冶金建设公司职工医院王风香译030001山西医学院第一附属医院魏秀勤校(本文编样程金莲收稿1994一05一23)
