中华护理杂志1994年3月第29卷第3期.157.管与瓶均予高压灭菌消毒,24h更换一次。每日用1:5000吠喃西林冲洗膀肤2次,以1:1000新洁尔灭液消毒尿道口3次。较好地预防了尿路感染。(本文承蒙王希文副教授指导,谨此致谢)参考文献1.王希文,等.高龄患者的肾移植.肾脏病与透析肾移植杂志,1992,l(l):24.2.CarlosA,etal.RenaltransplantationInpatients65years0ldorolder.J·urologieal,1992,147,990.高龄肾移植术后并发症的防治第一军医大学南方医院泌尿外科`练英莲王艳摘要报告自1978年4月至1992年1月对50岁以上尿毒症患者行肾移植术60例,术后发生并发症36例,占60%。除术后排异反应外,主要并发症有急性肾小管坏死、心衰、脑血管意外、感染等。作者以为对高龄肾移植患者应注意①了解患者的原发疾病;②注意高龄患者生命体征的特殊变化;③准确记录尿量;④加强患者的基础护理。高龄肾移植术是指50岁以上的尿毒症患者接受肾移植手术之’二。由于高龄尿毒症患者心血管疾患、呼吸道慢性炎症和糖尿病发生率较高,机体防御耐受性亦较差,导致术后心脑血管.和肺部并发症较多、较重,常致移植肾功能丧失并危及生命。我院自1978年4月至1992年1月,施行肾移植362例,其中高龄患者60例(占16.6%),术后并发症36例(占60%)。现就其术后并发症防治的护理报告如下。护理措施一般资料本组患者男35例,女25例。年龄:50一55岁49例;56~60岁9例,61、62岁各1例。术前并发症:高血压58例(96.7%),心脏增大53例(88·3%)。术后并发症:除排斥反应外,心衰9例(含心梗所致),脑血管意外4例,肺炎6例,尿路感染5例,切口感染3例,消化道出血3例,输尿管膀肤吻合口结石梗阻2例,肾动脉吻合口破裂出血1例。预后:人存活46例,肾存活41例,人/肾存活率76.7%/68.4%,带肾存活最长1例6年多,一位62岁的患者带肾存活5年。*广州市邮政编码510515收稿干J期1992一。苏一。41.严密观察生命体征。肾移植后由于免疫抑制剂的使用,多数患者无体温发热反应或仅有低热波动。本组有21例中度以上发热或体温正常后又复升高,有移植肾急性排斥反应、呼吸道感染和(或)肺炎、上尿路感染和切口感染,给予测体温4/日,必要时加测。监测血压尤应重视。尿毒症患者术前多有不同程度高血压,加上·合血管疾患,更易发生心衰、脑血管意外等并发症。术后随着移植肾利尿、肾功恢复,血压渐下降至正常。血压增高常出现于术后急性肾小管坏死、急性排斥反应,尿路梗阻致肾功不全和水钠储留。本组有27例术后出现血压增高,除按医嘱对病因治疗外,测血压1次2/h,限制入量、常规口服心痛定、克甫定或开搏通,效果较好。血压骤然增高时,给予含服硝酸甘油脂,或酌情静滴酚妥拉明或硝普钠,血压很快降至正常,避免发生脑血管意外、高血压脑病和心衰。血压下降多为术中失血、术后切口出血或过度利尿所致血容量不足,血压骤降时,尤应注意有无移植肾自发性破裂出血和消化道大出血,以便及时发现进行抢救。2.准确记录尿量。’肾移植术后多因术前水钠储留和早期移植肾功能不全而进入利尿中华护理杂志1994年3月第92卷第3期期,持续时间1一2周。此时要注意有无水、电解质和酸碱平衡的失调。我们根据每小时记测尿量和每次实验室检测结果进行调整补给。何长民等工报告的“制定循环输液表”经验可行,即依照平衡盐液sooml、20%葡萄糖液sooml、林格氏液500ml、5%葡萄糖盐水50oml、平衡盐液sooml、5%葡萄糖sooml+10%葡萄糖酸钙loml、林格氏液sooml、5%碳酸氢钠125ml、平衡盐液sooml、10%葡萄糖sooml、林格氏液sooml、MG一3溶液sooml的顺序进行补液治疗。少部分因肾衰、急性排斥反应或环胞霉素A中毒而出现少尿、无尿患者,要严格控制入量,防止发生水储留、高血钾、肺水肿和心衰。根据医嘱辅以血透,以利纠正水电解质和酸碱平衡紊乱,保护心肺功能,减少并发症和促进移植肾功能恢复。3.加强基础护理预防感染。高龄尿毒症患者机能反应及耐受性差,因术后使用强免疫抑制剂,以及排异反应时激素或抗淋巴细胞生物制剂的使用易诱发感染。我们的预防措施是:①术后安置一般性隔离病房1周,严格执行各项消毒隔离制度。②合理使用免疫抑制剂。③术后遵医嘱使用抗生素7天,我科首选氨节青霉素49/日。①于术后第3天拔除留置导尿管,1周后病人可下床活动。⑤卧床期间加强生活护理。口腔护理3/日、漱口液含漱6/日,外阴护理3/日、擦浴l/晚,勤翻身、多拍背、鼓励和辅助咳嗽咯痰,必要时予超声雾化吸入。病人进食时主动予以帮助,防止呛咳、误吸而引起坠积性肺炎。本组36例中,发生肺炎6例、尿路感染5例、切口感染3例,无1例发生口腔感染、褥疮。参考文献1.管德林,等.高危人群肾移植的临床研究.中华泌尿外科杂志.1992,13(6),423.2.何长民.等.肾移植病人围手术期的处理.实用外科杂志,1991,11了3):122一124.3.张元芳,等.高龄尿毒症患者的尸体肾移植.中华器官移植杂志,1988,9(4),177·蝶窦人路垂体瘤切除术的手术配合中国人民解放军南京部队南京总医院.金晓燕摘要本文报道212例全麻下蝶窦入路垂体瘤切除术手术配合的体会。强调术前与麻醉手术医师共同了解病情、准备特殊器械。术中病人体位取仰卧位,仁半身抬高150,备好术中使用的合适棉片与引流用乳胶管。台下为病人开放二条静脉通路,配合做好侥动脉测压工作。对垂体瘤病变并发高血压、糖尿病的病人,术中作好血压、血糖的监测工作,有效的避免了术中一可能出现的不良情况。经蝶窦入路的垂体瘤显微手术.对组织损伤小,便于对鞍区内解剖学的观察,是垂体瘤外科治疗的重要进展。其手术配合有一定特点。我院自1982年以来,在全麻下行蝶窦入路垂体瘤切除术212例,现将手术配合总结如下。临床资料一、一般资料本组病例男40例,女172例.年龄17一58*邮政编码收稿日期210002岁,体重47一99kg。其中sokg以上23例,95kg以上8例。术前并发症主要有高血压、心电图异常及糖尿病。本组44例高血压中有21例血压在24/16kPa以上。糖尿病病人中最高空腹血糖34mmol/L。1例有糖尿病昏迷史。所有病人术前均用降搪灵或胰岛素治疗。14例有低钾血症病人,经术前补钾治疗,仅2例术前一日血钾仍为3.0~3.Zmmol/L。1例尿崩者伴有低钠血症(126mmol/I,)。二、手术配合1992一11一30
