河南医科大学学报l望粥〕年6月第43卷第2期犬腹腔多器官联合切取及修整的实验研究(摘要)关赵龙检张水军王晋灵刘春阳河南医科大学第一附属医院郑州455002关键词犬;腹腔;器官移植器官移植作为终末期肝病、肾病和心脏疾病的有效治疗手段,特别是环抱霉素A问世之后,已成为心、肝、肾等器官终未期病变的首选治疗方法。供体器官的来源不足严重影响器官移植手术的推广和应用。目前国际上多采用单一供体多器官联合切取的方法来满足需要,采用此种方法,可保证同一供体肝、肾、胰腺得到有效的利用,不使其中任何脏器受损。为探讨腹腔多器官联合切取的可行性,对15只犬进行了联合腹腔脏器切取的实验研究。氯胺酮诱导、气管插管、10岁L的普鲁卡因维持麻醉。仰卧位,剑突到耻骨联合正中切口进腹,肝脏取活组织检查。游离肝动脉,并作标记,便于在肝脏修剪时辨认。切断、结扎胆总管。游离右侧骼总动脉,插管到肾动脉平面;游离肠系膜上静脉,插管至门静脉。剪开隔肌,分离胸主动脉,预置10号丝线。同时切断、结扎食管,切断直肠。腹主动脉放血,血压下降到12kaP时,结扎胸主动脉预置线,经门静脉插管和腹主动脉插管,同时用4℃的Euor一Collisn液进行灌注,压力为9.8kaP(loocm场0)。经门静脉灌注750一1《XX)而,经腹主动脉灌注1X(X)一1250而。将肝周围和肾周围放置冰屑,以降低脏器表面温度。切开胆囊底部吸净胆汁,近心包处剪断下腔静脉,使灌注液流出。先剪断腹主动脉及双侧骼总动脉,自上而下经腹膜后沿脊柱分离,快速将腹腔脏器整块切取。将切取的脏器放置于盛有冰屑的容器内,对肝脏、肾脏和胰腺进行修整。修整肾脏时,注意修剪肾动脉时要保留部分腹主动脉壁,使之成为一喇叭口状,以便吻合。修整胰腺时注意缝扎胰周、河南省科技攻关项目9512印3()河南省卫生相重点科研项目%1例71肠小血管及保护胃十二指肠动脉,待胰腺修整完后结扎脾动、静脉。本实验重点对肝脏进行修整。除去胃和肠管。沿腹主动脉分离,并结扎其分支,自腹腔动脉向肝门游离,结扎腹腔动脉的其他分支,保留肝动脉。自肠系膜上静脉开始向肝门游离门静脉,仔细结扎门静脉分支,尽量保留门静脉长度。适当保留一些肝上下腔静脉周围组织,缝扎腼静脉,保留其长度约2.6cm。修剪肝下下腔静脉,注意缝扎右肾上腺静脉开口。门静脉及腹主动脉试漏后,供肝在4℃条件下保存,以备进行原位肝移植。结果可见经腹主动脉和门静脉联合灌注,灌注液快速进人肝脏,2一3而n内可以观察到肝脏温度明显下降。由于肠系膜上动脉同时得到灌注,小肠变苍白,静脉回流的液体不含血细胞。经腹经隔肌人路术野显露良好,容易阻断胸主动脉及切断心包外下腔静脉。在器官切取过程中,1只犬肝动脉切断。供肝的热缺血时间为1卯一3为s,平均为255,。冷缺血时间为2.5一3.5h,平均(3.1士0.4)h。15例供肝行犬原位肝移植,恢复肝脏血流后,12只犬有胆汁分泌,9只术后存活。存活ld者4只,Zd者3只,3d者2只。采用切取前门静脉和腹主动脉双插管原位冷灌注,减少解剖分离脏器所消耗的时间,有效地缩短了器官的热缺血时间。一个供体能提供多个器官,且能够保证器官的质量。经腹经隔肌人路手术操作简便,术野显露良好,同时可以阻断胸主动脉,切断心包外下腔静脉而不影响切取效果。本研究采用腹主动脉和门静脉联合冷灌注的方法,能够尽快结束热缺血时间,腹腔各器官迅速进行人冷缺血期。(1望珍~03一22收稿责任编辑杜莹)DOI:10.13705/j.issn.1671-6825.1999.02.003
