考虑,越来越多的人认为,在行背驮式肝移植时不需行静脉转流:①终末期肝病病人常伴有门静脉高压症,心脏输出量较高、全身血管阻力也较小,这种心血管功能的异常使得这些病人能够较好地耐受无肝期的血流动力学变化;②侧支循环构成了天然的静脉转流;③不使用静脉转流可减少由静脉转流带来的诸如体温过低、门静脉血栓等一系列并发症;④人类可以较好地耐受无肝期的内脏淤血[12]。作者在国内曾行5例背驮式肝移植,均未行静脉转流,同样取得了良好的效果。但是应当注意的是,无肝期门静脉的阻断会使内脏毛细血管瘀血和动静脉交通支开放,门静脉高压进一步加重,因而术中出血常难以控制,并带来一系列内环境稳定问题。因此,无静脉转流背驮式肝移植对术者和麻醉及术中监测提出了更高的要求。Belghiti、Cherqui等曾报道用门静脉和腔静脉端侧吻合建立暂时性门腔分流来缓解肠道淤血,但此法增加了手术的复杂性,故而应用并不广泛[13,14]。但在严重的门静脉高压并有丰富侧支循环的病人,采用暂时性门腔分流可以降低肝脏切除的难度,并能使本来需要行标准式肝移植的病人较顺利地接受背驮式肝移植。7背驮式与标准式肝移植的比较Busque等对131例成人肝移植(背驮式98例,标准式33例)的回顾性研究表明[15],背驮式肝移植具有如下优点:①术中出血少。这主要与肝脏切除技术有关,因为背驮式技术不仅避免了肝后腔静脉和肾上腺的解剖,而且肝脏与腔静脉之间的分离包含了细致的外科止血。另外,分离面小、无肝期短也是出血减少的重要原因。②术后肾功能不全的发生率低,有利于术后早期免疫抑制治疗。③有利于肝脏的再移植。④有利于病人的术后恢复。背驮式肝移植病人的ICU病房停留时间与总住院时间均明显低于标准式肝移植病人。背驮式肝移植病人的术后生存率与标准式无差异。8背驮式肝移植的应用前景随着原位肝移植技术的日渐成熟、供受体矛盾的日益突出,各种新的肝移植技术应运而生,特别是主要针对儿童肝移植的各种技术的发展构成了近10多年来肝移植技术的主要变化,如减体积式肝移植(reduced-sizelivertransplantion,RSLT)、劈离式肝移植(split-livertransplantation,SLT)、活体部分肝移植(livingrelateddonorlivertransplantation)等。另外,肝移植适应证向急性肝功能衰竭病人的拓宽还促进了辅助性肝移植的发展。背驮式肝移植是相对于标准式肝移植而言的,其技术的核心在于保留了受体的肝后段下腔静脉。随着上述肝移植新技术的发展,背驮式技术也得到了越来越多的应用,如在减体积式肝移植中就可以使用,而在活体部分肝移植时必须采用背驮式技术。可以预见,随着肝移植的发展,背驮式技术将会得到越来越多的应用。参考文献1EstrinJA,BelaniKG,AscherNL,etal.Hemodynamicchangesonclampingandunclampingofthemajorvesselsduringlivertransplantation.TransplantProc,1989;21(3):35002KangYG,FreemanJA,AggarwalS,etal.Hemodynamicinstabilityduringlivertransplantation.TransplantProc,1989;21(3):34893黄洁夫主编.肝脏移植的理论与实践.广州:广东科技出版社,1998:1424ShawBW,MartinDJ,MarquezJM,etal.Venousbypassinclinicallivertransplantation.AnnSurg,1984;200(4):5245CanneRY,WilliamR.LivertransplantationinmanⅠ.Observationsontechniqueandorganizationinfivecases.BrMedJ,1968;4(630):5356StarzlTE,KoepLJ,WeilRIII,etal.Developmentofasuprahepaticrecipientvenacavacuffforlivertransplantation.SurgGynecolObstet,1979;149(1):777TzakisA,TodoS,StarzlTE.Orthotopiclivertransplantationwithpreservationoftheinferiorvenacava.AnnSurg,1989;210(5):6498ShawBWJr,WoodRP,StrattaMD,etal.Stratifyingthecausesofdeathinlivertransplantrecipients.ArchSurg,1989;124(8):8959WoodRP,OzakiCF,KatzSM,etal.Livertransplantation,thelasttenyears.SurgClinNorthAm,1994;74(5):113310FleitasMG,CasanovaD,MartinoE,etal.Couldthepiggybackoperationinlivertransplantationberoutinelyused?ArchSurg,1994;129(8):84211JovineE,MazziottiA,GraziGL,etal.Piggy-backversusconvertionaltechniqueinlivertransplantation:reportofarandomizedtrial.TransplantInt,1997;10(2):10912WallWJ,GrantDR,DuffJH,etal.Livertransplantationwithoutvenousbypass.Transplantation,1987;43(1):5613CherquiD,LauzetJY,BotmanN,etal.Orthotopiclivertransplantationwithpreservationofthecavalandportalflows.Transplantation,1994;58(7):79314BelghitiJ,NounR,SanvanciA.Temporaryportocavalanastomosiswithpreservationofcavalflowduringorthotopiclivertransplantation.AmJSurg,1995;169(2):27715BusqueS,EsquivelCO,ConcepcionW,etal.Experiencewiththepiggybacktechniquewithoutcavalocclusioninadultorthotopiclivertransplantation.Transplantation,1998;65(1):77(1999-02-01收稿)作者单位:中山医科大学附属第一医院器官移植科(广州,510080)原位肝移植术后并发症的诊断和治疗陈规划陆敏强黄洁夫进入20世纪90年代后,临床肝移植的手术死亡率已下降到10%以下,术后1年生存率达90%,5年生存率则·272·中国实用外科杂志1999年5月第19卷第5期上升至70%。要继续提高临床肝移植总体效果,仍依赖于临床医生对肝移植术后各种并发症的正确认识和防治水平的提高。1肝移植术后出血肝移植术后出血多发生在早期。以腹腔内或胃肠道出血多见。1.1腹腔内出血肝移植术后腹腔内出血多见于肝移植术后48小时内,病死率为0~20%[1]。常见的原因为:①病人原有凝血功能障碍;②门静脉高压症;③既往有腹部手术史致腹腔内广泛粘连;④肝切除中第三肝门的小静脉撕裂引起大出血;⑤减体积供肝断面出血;⑥腹腔内严重感染致肝动脉、门静脉破裂出血;⑦病肝切除时结扎右肾上腺静脉导致右肾上腺出血和梗死;⑧约6%的病人在经皮肝穿刺活检后会出现大出血,尤其是那些伴有血小板减少或血小板收缩功能不良的病人。为避免术后腹腔内出血,在手术过程中对活动性出血部位应采用缝扎止血。供肝植入前应对肝窝、下腔静脉等位置进行彻底细致的止血。在肝动脉重建前应对所有的静脉进行彻底检查,确定无出血后才进行动脉吻合。同样,在胆道重建前亦应全面检查是否已彻底止血。对减体积供肝断面上所见到的活动性出血应逐一结扎,喷涂纤维蛋白胶则可减少毛细血管的渗血。整个肝移植手术中,除了强调术中仔细地分离和彻底止血外,特别是无肝期应严密监测凝血功能,动态监测凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、血小板计数等凝血状态。1.2胃肠道出血其发生率约为8.9%。大多数出血发生在肝移植后前3个月。引起胃肠道出血的原因很多,如消化性溃疡、胃炎、十二指肠炎仍是常见的原因。此外,术后使用大剂量激素和应激性溃疡也是诱发因素。诊断确立后应给予H2-抑制剂和质子泵抑制剂。伴有胃底、食管静脉曲张的病人由于术前注射硬化剂也可导致食管、胃底溃疡出血。急性脾静脉或门静脉栓塞所致的曲张静脉急性出血多见于术后早期。Roux-Y吻合是肝移植术后胃肠道出血的另一原因,也常发生在术后早期,多与吻合口止血不彻底、应用抗血小板制剂、缝线吸收、营养不良、门静脉高压和应用免疫抑制剂等有关。这种出血只有在保守治疗无效时才考虑再次手术。2肝移植术后排斥反应肝移植术后超急性排斥反应在肝移植中非常罕见,若一旦发生,则表现为原发性移植肝无功能且不可逆转。急性排斥是最重要和最常见的排斥反应。常发生于术后的第6、7日至第6周,一般在术后2周内最为常见。急性排斥反应的临床特征有:发热、嗜睡、移植肝肿痛、白细胞增多、胆汁的颜色和量的改变等。常规肝功能检查的改变对急性排斥反应的诊断并无特异性。因此,只有穿刺活检能为排斥提供明确的证据。病理学上常将移植肝的急性排斥分为3级[2]:①轻度排斥:组织学所见为汇管区轻度单核细胞浸润,有胆管损伤,但没有内皮下组织的炎症。②中度排斥:组织学所见为单核细胞浸润为主的炎症引起的肝门肿胀、胆管损伤并蔓延至肝小叶,合并或不合并汇管区周围的肝细胞坏死,没有动脉炎、中央或桥样坏死(排斥引起的缺血)。③重度排斥:组织学所见为明显的不同形式的汇管区炎症,有间质出血或缺血性肝细胞坏死,或有动脉炎以及第2、3级的改变。肝移植术后的慢性排斥反应,早期通常是无症状的胆酶升高,继而出现黄疸。病理学上表现为肝门的细胞浸润常较稀少,主要是淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞,急性炎症细胞则不常见。肝小叶的病变有:Kuppfer细胞的增生,轻度的点状嗜酸性坏死(类似轻度小叶性肝炎),最终出现肝小叶内胆汁淤积。血管的闭塞病变最常见于近肝门的动脉分支,而在活检中不易得到。治疗急性排斥反应的原则是:第一,所选择的药物,应是不需要经过被排斥的或失去功能的肝脏激活才可产生疗效的制剂。第二,血浆的有效浓度可以维持适当的时间,以保证足够的抗排斥作用,又可以尽可能减低激素类药物的副作用。目前大多数的移植中心治疗肝移植术后的急性排斥反应,都以皮质激素类药物为主,一般分逐渐减量的大剂量系列疗法和间歇性大剂量疗法两种。其中前者采用首次大剂量的甲基强的松龙(1g)静脉滴注,以后在7日内每6小时静脉滴注1次,剂量逐次递减至基础水平。对激素耐药的急性排斥反应病人,可以用FK506作为“补救”治疗。初次用药剂量为0.01~0.05mg/kg,应维持在24小时以上的持续静脉输注。允许口服的病人初次剂量为0.10~0.20mg/(kg·d),分2次口服。以后FK506的用量依监测FK506的血药浓度调整,一般应维持在10~25μg/L的水平。一般FK506不宜与CsA共用,且应在停用CsA12~24小时后才能转换为FK506[3]。我科曾对2例肝移植术后激素耐药的顽固性排斥病人转用FK506进行抗排斥治疗均获成功。3肝移植术后血管并发症血管并发症是肝移植术后预后最差的并发症之一,它会导致移植物功能丧失和病人死亡。其中,肝动脉血栓形成是最严重的并发症。3.1肝动脉血栓形成肝动脉血栓形成一般发生在肝移植术后5~7天。据报告,成人肝动脉血栓形成(HAT)的发生率为2%~12%,平均5%[4]。而儿童组中发生率却高达9%~26%,小于1岁的婴儿肝移植和那些接受新生儿供体供肝的情况则更差(31%)[5]。·273·中国实用外科杂志1999年5月第19卷第5期导致肝动脉血栓形成或吻合口狭窄的高危因素包括:血管细小、吻合位置不佳、血管内膜分离、有张力、吻合口皱缩和成角等。受体或供体动脉的动脉粥样硬化导致继发性的血流减慢也会导致HAT。另外,医源性因素也在HAT中起重要作用:病人处于高凝状态和布-加(Budd-Chiari)综合征、术后低蛋白、严重急性排斥或冷缺血时间延长等都容易发展为HAT。精细的吻合技术包括小心操作避免内膜撕裂,准确的吻合位置,使用显微血管缝合技术,利用Carrel补片或分支补片等都有助于降低血管并发症的发生率。对处于高凝状态或Budd-Chiari综合征的病人应实施全身的抗凝措施。肝动脉血栓形成的临床表现是多种多样的,并且缺乏特异性。彩色多普勒超声波检查是一个用于筛查肝动脉血栓形成的高敏感性和特异性的方法(敏感性达90%,特异性达95%)。肝动脉造影则仍然是诊断肝动脉血栓形成或肝动脉狭窄的金标准。肝动脉血栓形成早期应提倡施行紧急再血管化术,从而避免再移植术。肝动脉血栓形成后的再移植率很高。下列情况是再移植的指征:①当确认发生暴发性肝坏死。②使用抗生素和行胆汁引流后仍无法控制的败血症。③由于胆管狭窄继发胆管炎复发。3.2肝动脉狭窄肝动脉狭窄的发生率接近11%,约70%的狭窄发生在吻合口一侧。大多数情况下是由于动脉吻合中的技术缺陷所造成。可通过介入技术在狭窄处施放内支架。3.3门静脉血栓形成肝移植术后门静脉血栓形成较肝动脉血栓形成少见,其发生率约为2%。主要也是由于技术性因素而造成;也可能是门静脉扭曲或狭窄;术前已有门静脉血栓形成,因胆管闭锁而曾行手术治疗的幼儿或在插管和高凝状态下发生门静脉损伤也易于形成门静脉血栓。门静脉血栓形成的临床表现取决于血栓形成的时间。早期急性门静脉血栓形成可表现为肝功能的严重损害伴随凝血酶原时间明显延长、门静脉高压、静脉曲张破裂出血、严重腹水和肠壁水肿。较缓和的临床表现可以出现在那些有足够侧支循环的病人。而晚期发生静脉血栓形成的病人中,肝功能可以保持正常而仅表现为门脉高压症表现。门静脉血栓形成可通过多普勒超声波检查来确诊。早期诊断后,行血栓摘取术和修整门静脉吻合口能够挽救移植物。否则,需要行再移植术。4胆道并发症胆道并发症是指具有临床表现且有放射学依据,需进行手术治疗或介入性治疗的肝内外胆管狭窄、吻合口梗阻及胆瘘等。胆道并发症按发生时间常分为两类:早期胆道并发症,在原位肝移植术后30天内发生;晚期胆道并发症,发生在原位肝移植术后30天或30天以上[6]。在肝移植术的整个过程中,引起胆道损伤的因素大致可以归纳为以下4点:①缺血性损伤。②保存性损伤。③免疫性损伤。④感染。胆道损伤既可以是上述单种因素损害的结果,又可以是多种因素共同作用所致。Stratta等认为,减体积供肝是引起胆道并发症的危险因素;Enond指出劈离式肝移植术后胆道并发症发生率较全肝移植高。目前大多数肝移植中心均采用胆总管胆总管端端吻合术和胆总管空肠Roux-Y吻合术作为胆道重建标准术式,其中前者更是目前最为常用的胆管吻合方法。一般认为上述两种术式的胆道并发症发生率并无统计学差异。但Starzl组则认为胆管狭窄在胆总管空肠Roux-Y吻合术组更为多见,胆漏发生率在两组间则无差异[6]。超过1/3的肝移植术后胆道并发症发生在围手术期,即术后30天以内,约2/3的胆道并发症发生在第一个术后3个月。其中胆道梗阻比胆漏多3倍。术后胆漏通常可分为早期和晚期两类胆漏。其中早期胆漏常与胆管坏死、愈合不良有关,常发生在吻合口位置。吻合口坏死则因吻合技术缺陷和胆管急性缺血引起。术者应特别注意肝动脉吻合口血流通畅、吻合前胆管切面有活动性出血、避免过多地分离胆管周围组织和使用电刀烧灼胆管、避免吻合口张力。严重的胆道坏死和移植物失功能常需早期施行再移植术。晚期胆瘘常发生在择期拔除T管以后,推迟拔除T管可避免这一并发症的发生。在肝移植术后的晚期胆道并发症中,胆管狭窄占了绝大多数。它常呈隐匿性发展,可分为预后迥异的两大类:吻合口性狭窄和非吻合口性肝内胆管狭窄。吻合口性狭窄常有手术因素或局部缺血等诱因。孤立性的吻合口狭窄可通过手术重建吻合口,非手术治疗如内镜技术、气囊扩张等是当今最为流行的方案。对顽固的端端吻合口性狭窄,通过再次手术将胆总管胆总管端端吻合改为胆总管空肠Roux-Y吻合疗效最为确切。而胆总管空肠Roux-Y吻合口的狭窄通过气囊扩张可获得缓解。非吻合口性狭窄常见于肝门或肝内胆管,预后较差。约30%~50%的弥漫性或肝内大部分胆管狭窄病人需行再移植或死于该并发症[7]。供肝存在热缺血损伤,冷保存时间过长、胆道上皮和血管损伤是其主要诱因。另外,慢性胆管排斥、巨细胞病毒感染、肝动脉血栓形成和原发性硬化性胆管炎病人接受肝移植等均构成该并发症预后差的因素。5肝移植术后感染肝移植术后免疫抑制剂的应用与感染性疾病控制之间的平衡较心脏和肾脏移植更复杂。肝移植术后感染包括有细菌和真菌的感染、病毒感染。由于肝移植术后免疫抑制剂的使用,故对巨细胞病毒(CMV)感染的防治尤为重要。CMV感染常在肝移植术后第2~12周发生,发生率为29%。CMV通过感染的供体器官或血制品传染给受者是肝移植术后巨细胞病毒感染的主要原因。巨细胞病毒引起感染的临床表现主要有以下三个方·274·中国实用外科杂志1999年5月第19卷第5期面:①它能引起感染性疾病综合征,包括发热、不适、关节痛、白细胞减少和血小板减少,以及CMV性肺炎、肝炎、胃肠道疾病和视网膜炎等。②它能进一步抑制免疫系统。由此可以解释CMV感染常合并其它机会性感染如真菌、肺囊虫感染。外周血或组织中的巨细胞病毒活检技术为活动性CMV感染提供了有力的证据。从血白细胞中检测巨细胞病毒抗原是目前诊断CMV感染的常用手段。在CMV的诊断中,我们应注意:①对于抗原血症测试阴性和PCR阴性的病人,可以完全排除CMV感染的可能;未能从血中培养出巨细胞病毒的结果提示CMV感染的可能性较小,但不能完全排除它的存在。②不能因为在大多数无症状性CMV感染病人中,抗原血症测试和PCR均可产生阳性结果,而对那些有类似CMV感染症状的或移植物功能障碍的病人都归因为仅仅是CMV感染。血中抗原阳性细胞的数目是划分巨细胞病毒感染临床状态的可靠指标:抗原阳性细胞<10个/50000PMNS意味着无症状性巨细胞病毒感染;当抗原阳性细胞超过上述数值时,发生巨细胞病毒性疾病的可能性增加了60%[8]。阿昔洛韦(aciclovir)是病毒DNA聚合酶的竞争性抑制剂,可口服给药、价廉,是一种理想的预防CMV感染的药物。更昔洛韦(ganciclovir)通过抑制DNA聚合酶和与脱氧鸟苷三磷酸竞争充当病毒生物合成的终结剂,是目前最引入注目的预防巨细胞病毒感染的抗病毒药物。预防巨细胞病毒感染,更昔洛韦的疗程为2周。对于巨细胞病毒感染病人,疗程需延长至90天。参考文献1Tabasco-MinguillanJ,JainA,NaikM,etal.Gastrointestinalbleedingafterlivertransplantation.Transplantation,1997;63(1):602黄洁夫主编.肝脏移植的理论与实践.广州:广东科技出版社,1998:2173NeuhausPJ.Prograftinprimarylivertransplantation:combinedthree-yearexperienceinEuropeandtheUSScientificsummaries.XV1internationalcongressofthetransplantationsociety,Barcelona,Spain,1996.AdvImmun,1996;4(3):124LangnasAN,MarujoW,StrattaRJ,etal.Vascularcomplicationsafterlivertransplantation.AmJSurg,1991;161(1):765YokoyamaI,TzakisAG,ImventarzaO,etal.Pediatriclivertransplantationfromneonataldonors.TransplInt,1992;5(4):2056GreifF,BronstherOL,ThielDHV,etal.Theincidence,timingandmanagementofbiliarytractcomplicationsafterorthotopiclivertransplantation.AnnSurg,1994;219(1):407CampbellWL,ShengR,ZajkoAB,etal.Intrahepaticbiliarystricturesafterlivertransplantation.Radiology,1994;191(3):7358HoM.Advancesinunderstandingcytomegalovirusinfectionaftertransplantation.TransplantProc,1994;26(5):7(1999-03-01收稿)肝移植后的营养治疗刘敦贵作者单位:同济医科大学器官移植研究所(武汉,430030)肝移植病人由于受到肝切除、麻醉、免疫抑制的影响,机体产生一系列应激反应,尤其是移植肝受到缺血再灌注的损伤,肝功能一度处于障碍或不良阶段。此时的肝移植病人常存有营养不良和代谢并发症,并因此而发生感染、伤口不愈、体重减轻、移植肝功能衰竭等并发症。笔者单位自1977年开始首例肝移植以来,术后营养处理历经营养补充、营养支持和营养治疗3个阶段。在近4年的15例肝移植中,我们施行正规的营养治疗,收到促进移植肝功能恢复、防止感染、减少或减轻排斥反应、提高肝移植成功率的疗效。为了在肝移植后的营养治疗问题上达成共识,仅简述以下几点体会。1肝移植术后的营养代谢特点当述及肝移植的营养代谢特点时,首先必须略述肝移植前的营养代谢状况。移植前,病人由于患有终末期肝病,因此多处于肝功能衰竭或失代偿阶段。此期,碳水化合物、脂肪和蛋白质代谢均失调。肝功能的降低,使胰岛素和胰高血糖素的降解减少,以致在血中的水平升高。术前终末期肝硬化伴门静脉高压时,肝细胞与门静脉血中葡萄糖的接触减少,导致葡萄糖耐量异常。另有胰岛素或(和)胰高血糖素比值的下降而可能出现高血糖。硬化的肝脏只是失去了储存葡萄糖的功能,但还能维持其它功能,如果合并急性肝功能衰竭,便会丧失葡萄糖的异生作用,进而出现低血糖。肝移植前还可能出现脂肪代谢和氨基酸代谢的紊乱,例如脂肪酸和酮体的产生和利用发生障碍,支链氨基酸的利用比例升高,使血中氨基酸的正常模式被扰乱。肝移植前的不良营养代谢状况会延续到肝移植后的相当一段时间。受体在被切除全肝后,刚植入的供肝由于承受了灌洗保存、缺血再灌注等诸多损伤(打击),加之还要应付受体的免疫攻击,因此对于受体高分解代谢状态下的营养及能量代谢要求可能只有微弱的反应。机体以消耗结构蛋白和功能蛋白来维持能量代谢,于是机体肌肉的分解代谢加速,体重下降[1]。肝移植后的前6个小时,移植肝利用葡萄糖的能力受限,这种损害持续到线粒体的功能被改善之前。在此期间,移植肝优先利用脂肪酸的氧化物生成ATP。6小时后,正在发挥功能的移植肝开始由利用脂肪转换到利用葡萄糖。如果移植肝不能全面发挥功能,那么移植肝仍然只能利用脂肪酸的氧化物[2]。为了解移植肝利用脂肪和葡萄糖的转换情况,可通过测定动脉血中酮体比率(AKBR)来确定。AKBR回升,意·275·中国实用外科杂志1999年5月第19卷第5期
