第39卷2015年第5期黑龙江医学HEILONGJIANGMEDICALJOUＲNALVol.39，No.5May.2015·临床研究·体外膜肺氧合对心脏死亡后捐献的供肾保护的研究*龚朝阳，邓德成，侯敬财，余意（中山市人民医院泌尿外科二区，广东中山518400）摘要：目的通过对体外膜肺氧合（ECMO）对心脏死亡后捐献（DCD）的供肾保护的研究，来提高DCD供肾的利用率，缓解我国器官紧缺的压力。方法对30例心脏死亡的患者肾器官采用不同的方式进行保护，分为使用EMCO保护DCD供体肾脏组（例，实验组）与未使用EMCO保护DCD供体肾脏组（10例，对照组），其中使用EMCO保护DCD供体肾脏组分为可控制的DCD组（10例，实验组1）与非可控制的DCD组（10例，实验组2）。结果通过观察参数可知，采用EMCO保护供体肾脏控制DCD组要好于其他组。结论在控制DCD的基础上，进行ECMO效果较好，且其供体质量最好，为国内目前开展应用ECMO保护DCD供体肾脏的研究提供较好的借鉴，为以后的研究做相应的参考，值得临床借鉴。关键词：肾移植；体外膜肺氧合；心脏死亡doi：10.3969/j.issn.1004－5775.2015.05.003学科分类代码：320.2760中图分类号：Ｒ617文献标识码：A*基金项目：中山市科技计划项目（2014A020103）。随着器官移植技术的改善与移植物生存时间的延长，等待移植的人数在不断增加，而有限的供体更显得尤为短缺。合理扩大供体来源，科学放宽筛选供者的尺度，成为解决上述问题的方法之一［1］。在心脏死亡器官捐赠（DCD）立法的基础上，如何提高DCD供体肾脏质量，减少肾脏延迟恢复及原发性肾脏无功能，提高DCD供体肾脏的利用率，有待相关研究［2］。随着体外膜肺复合（ECMO）技术的成熟，应用ECMO原位体内灌注来保护肾脏器官，提高DCD供体肾脏的质量，使移植物获得长期存活，可缓解目前我国可移植器官紧缺的压力［3］。1资料与方法1.1一般资料对我院30例心脏死亡的患者肾器官采用不同的方式进行保护，随机分为使用EMCO保护DCD供体肾脏组（实验组）与未使用EMCO保护DCD供体肾脏组（10例，对照组）。又将使用EMCO保护DCD供体肾脏组分为实验组1，为可控制的DCD组（10例）与实验组2，为非可控制的DCD组（10例）。30例供体肾器官在进行分类保护之前，均采用常规的处理方式，且器官的各项指标均在正常范围内。1.2ECMO建立方法ECMO灌注系统由离心泵（MedtronicBiopump）、氧合器（Medtronic）和肝素涂抹ECMO套装（Medtronic）以及StockertⅢ型变温水箱等组成。ECMO预充液采用复方电解质注射液（勃脉力A）1000mL进行ECMO预充排气。切开右侧股动脉、股静脉同时全身肝素化（1mg/kg）。分别经股动、静脉插入15Fr（6cm）和19Fr（45cm）肝素涂层插管（Medtronic），行股静脉－股动脉（V－A）ECMO。应用保温水箱控制体温36℃~37℃，静脉引流负压30mmHg以内，膜肺吸入氧浓度为60%。采用肝素抗凝，ACT维持180~200s。ECMO流量维持50~60mL/（kg·min）［4］。1.3观察指标移植前供体肾脏病理、移植肾功能延迟恢复（DGF）发生率、原发性移植肾无功能发生率、急性排斥反应发生率、移植前供体肾功能、移植肾恢复时间、尿量和移植后肾功能等。1.4数据处理采用SPSS17.0统计软件整理相关统计数据，计量资料采用（珔X±S）表达，运用t值进行检验，其中计数资料运用变量方差χ2验证，选用基准为P＜0.05作为统计差异判别。2结果2.1移植前供体肾脏病理移植前供体肾：对照组中发现患者有较多的近曲小管坏死60%（6/10），而远曲小管、肾小球、基底膜有一定程度改变。选择肾近曲小管上皮细胞坏死，肾小球有轻微改变、肌酐指标异常，实验组1发现大多数患者均有程度较轻的近曲小管坏死，而远曲小管、肾小球、基底膜多无改变。选择肾近曲小管上皮细胞坏死＜45%肾小球无明显改变、肌酐指标基本正常，实验组2发现大多数患者均有程度较重的近曲小管坏死30%（3/10），而远曲小管、肾小球、基底膜多无改变。选择肾近曲小管上皮细胞坏死＜60%肾小球无明显改变、肌酐指标基本正常。通过肉眼观察，对照组有肿胀现象有8例80%（8/10）；实验组1均未发生任何改变，实验组2发生肿胀有40%（4/10）。2.2移植肾DGF发生率、原发性移植肾无功能发生率、急性排斥反应发生率在本研究中，对照组移植肾DGF发生率为80%（8/10），原发性移植肾无功能发生率为40%（4/10），急性排斥反应发生率60%（6/10）；实验组1移植肾DGF发生率为10%（1/10），原发性移植肾无功能发生率为0，急性排斥反应发生率20%（2/10）；实验组2移植肾DGF发生率为20%（2/10）；原发性移植肾无功能发生率为20%（2/10），急性排斥反应发生率30%（3/10）。见表1。074第39卷2015年第5期黑龙江医学HEILONGJIANGMEDICALJOUＲNALVol.39，No.5May.2015表1DGF发生率、原发性移植肾无功能发生率、急性排斥反应发生率%组别DGF发生率原发性移植肾无功能发生率急性排斥反应发生率对照组80（8/10）40（4/10）60（6/10）实验组110（1/10）0（0/10）20（2/10）实验组220（2/10）20（2/10）30（3/10）2.3移植肾恢复时间、尿量、移植后肾功能对照组移植肾恢复时间为（12±5）d，术后1年肌酐（125±49）μmol/L，术后1d尿量为（2540±800）mL，尿素氮（6.5±2.4）μmol/L；实验组1移植肾恢复时间为（6±3）d，术后1年肌酐（95±30）μmol/L，术后1d尿量为（3405±800）mL，尿素氮（4.0±2.0）μmol/L；实验组2移植肾恢复时间为（9±3）d，术后1年肌酐（105±30）μmol/L，术后1d尿量为（2802±800）mL，尿素氮（5.5±2.6）μmol/L。表23组的DGF后肾功能恢复时间、尿量、肾功能对比（珔X±S）组别肌酐（μmol/L）术后1d尿量（mL）尿素氮（μmol/L）肾功能恢复时间（d）对照组（n=10）125±492540±8006.5±2.414±5实验组1（n=10）95±303405±8004.0±2.06±3实验组2（n=10）105±302802±8005.5±2.69±33讨论我们认为器官捐献者的病理状态和较长的热缺血时间仍是导致其发生的主要原因，特别是较长的热缺血时间被公认为是影响DCD供肾移植效果的主要因素［5］。有文献报道，通过选择合适的DCD者，DCD供肾移植术后DGF的发生率与脑死亡供肾相比差异无统计学意义［6］。由于热缺血时间较长、组织低灌注等因素的影响，心脏死亡供者器官获取时往往处于功能不良状态，可能诱发移植物PNF或DGF的发生。一项回顾性研究认为，供者的平均动脉压＜60mmHg、末梢血氧饱和度＜70%即可认为器官灌注不良，即热缺血时间开始。这种状态超过20min，器官PNF（本体感觉神经肌肉促进法）的发生率将成倍提高，导致器官失去利用价值。而传统的低温保存细胞仍以较低的速率进行无氧代谢（代谢速率比生理状态降低10~12倍），无氧代谢产物对细胞内线粒体等产生损伤［7］。不仅如此，低温本身也对细胞有直接损害作用［8］。通过结果分析可知，3组之间在移植前供体肾脏病理上出现明显的差异，表明ECMO能提高DCD肾脏的质量，且在可控制DCD的情况下，更能进一步提高肾脏的品质。通过移植DGF发生率、原发性移植肾无功能发生率、急性排斥反应发生率三组之间的对比可知，使用EMCO保护DCD供体肾脏组（实验组）与未使用EMCO保护DCD供体肾脏组（对照组）对比，实验组可以有效降低移植肾DGF发生率、原发性移植肾无功能发生率、急性排斥反应发生率［9］。同时，在使用EMCO保护DCD供体肾脏组中，可控制DCD组（实验组1）效果要比非控制DCD组（实验组2）的效果要好，这表明在使用EMCO保护DCD供体肾脏中，采用可控制DCD的方式更能有效地对供体肾脏进行保护［10］。移植肾恢复时间、尿量、移植后肾功能观察过程中，可以明显发现，实验组比对照组的肾功能恢复要快，且肾移植后的各项指标要好于未使用EMCO保护DCD供体肾脏组，且在实验组1要比实验组2的效果要好，这表明合理使用EMCO及DCD的参数调节［11］、EMCO建立的时机及EMCO的参数调节对DCD供体肾脏的影响是较为明显的。这可以有效地提高肾移植的成功率，提高移植肾脏的成活率，降低因肾脏移植过程不当，导致肾脏移植失败［12］。同时，也为相关的研究提供相关的资料。综合上述分析可知，体外膜肺氧合（ECMO）能提高心脏死亡后捐献（DCD）的肾脏质量及明显降低肾移植术后肾功能延迟恢复（DGF）及原发行移植肾无功能的发生率。参考文献：［1］卫生部及死亡判定标准起草小组.（成人）和脑死亡判定技术规范（征求意见稿）［J］.中华医学杂志，2003，83（3）：262~264.［2］吴蓓，龙村.体外循环技术在移植器官保护中的应用［J］.中国体外循环杂志，2011，9（1）：60~64.［3］霍枫，汪邵平，李鹏，等.公民心死亡器官捐献肝移植［J］.中华消化外科杂志，2012，11（1）：69~72.［4］孙煦勇，秦科，赖彦华，等.脑死亡供体肾脏病理改变及移植应用标准评判的探讨［J］.热带医学杂志，2011，11（3）：303~305.［5］石英，易建华，霍枫，等.心脏死亡器官捐献中应用体外膜肺氧合的配合与监护［J］.护理学杂志，2013，28（8）：51~53.［6］岳扬，安丽娜，臧运金，等.心脏死亡后器官捐献供肝肝移植7例［J］.武警医学，2012（8）：66~67.［7］霍枫，汪邵平，郑于剑，等.心脏死亡器官捐献获取流程探讨［J］.中国普外基础与临床杂志，2012（5）：445~447.［8］董权，李超，王胤佳，等.中国实行心脏死亡器官捐献供体的可行性分析［J］.中国普外基础与临床杂志，2012（5）：1232~1234.［9］魏亚非，刘永光，陈桦，等.国际标准化心脏死亡捐献肾移植受者的预后分析［J］.广东医学，2011（24）：889~891.［10］吴幼民，张升宁.中国器官捐献与分配相关问题初步探讨———法律是建立器官捐献与分配系统的基础，监管体系是法规实施的保障［J］.中华移植杂志（电子版），2010（1）：578~589.［11］刘永锋.心死亡供者器官获取伦理及肝移植临床应用［J］.中华移植杂志（电子版），2009（4）：201~203.［12］Jing‐YiZhou，JunCheng，Hong‐FengHuang，etal.Theeffectofdonor‐recipientgendermismatchonshort‐andlong‐termgraftsurvivalinkidneytransplantation：asys-tematicreviewandmeta‐analysis［J］.ClinTransplant，2013（5）：566~568.［收稿日期：2015－02－03］（编辑：李芳靖）174
