习，直到言语清晰、流畅为止；在训练过程中，让患儿始终保持最佳心理状态，并激发训练的热情。该例病人通过以上护理后，出院时能与医护人员交流。2．6功能锻炼病人由于肿瘤压迫大脑造成肢体功能障碍，加之术后病人长期卧床，双下肢肌肉萎缩明显。责任护士每天给病人进行肢体被动活动3次，每次30min，给予局部肌肉按摩，帮助病人做内外旋、屈曲、外翻、外展等动作，逐渐过渡到搀扶下床活动，直到可以自行活动。该例病人入科时平车推入，经护理后病人能够下床活动，降低了长期卧床所致的尿路感染、压疮等并发症，提高了病人的生活质量。3讨论颅内生殖细胞瘤多发于儿童和青少年，由于肿瘤性质不同，尤其位于鞍区的生殖细胞瘤通常表现有“三联征”，即尿崩症、视力减退和垂体功能低下（儿童表现为发育停滞，成人性欲减退、闭经、阳痿等），所以病人伴有身体各方面的不足，加之治疗带来的痛苦，使护理工作变得格外重要。本例病人通过取得病人及家属配合，给予有效的护理干预后，顺利完成治疗出院。通过本护理案例得出，对于青少年颅内生殖细胞瘤病人，通过正确的心理护理、饮食护理、颅内压增高的护理、头发和皮肤的护理、言语障碍的护理及功能锻炼后，增强了病人的治疗依从性，减轻治疗带来的不良反应，降低治疗风险，提高了其生活质量。参考文献：［1］张尔玉炜，盛晓芳，高洪元．原发中枢神经系统生殖细胞瘤的诊治进展［Ｊ］．中国医药指南，2013，11（7）：474－476．［2］殷蔚伯，余子豪，徐国镇．等．肿瘤放射治疗学［Ｍ］．第4版．北京：中国协和医科大学出版社，2007：1254－1256．［3］甲戈，罗世祺，李春德，等．化放疗联合治疗儿童颅内生殖细胞瘤34例临床随诊观察［Ｊ］．中华神经外科杂志，2003，19（1）：3－6．［4］徐燮渊，俞爱程，曾狄闻，等．现代肿瘤放射治疗学［Ｍ］．北京：人民军医出版社，2000：209．［5］张永忠，王亚林．小儿生殖细胞瘤的放化疗护理［Ｊ］．中国临床医生，2006，34（9）：45－46．（收稿日期：2015－07－25）（本文编辑王钊林）1例应用ＥＣＭＯ技术成功进行心死亡器官捐献病人器官维护的护理张文婷关键词：体外膜肺氧合；心死亡器官捐献；器官维护；护理中图分类号：Ｒ473．6文献标识码：Ｂdoi：10．3969／j．issn．1674－4748．2015．31．047文章编号：1674－4748（2015）31－3192－02体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ＥＣ－ＭＯ）技术是走出心脏手术室的体外循环技术，是一种经导管将静脉血引流到体外，经人工肺（氧合器）氧合后，再回输入体内从而起到心肺替代作用的呼吸循环支持技术［1］。心死亡器官捐献（donationaftercardiacdeath，ＤＣＤ）是指在宣告供体心脏死亡（不可逆性心脏功能丧失）后切取器官进行移植。我国已正式颁布从2015年1月1日起，全面停止使用死囚器官作为移植供体来源，公民逝世后自愿器官捐献将成为器官移植使用的唯一渠道。因此，ＤＣＤ和脑死亡器官捐献（donationafterbraindeath，ＤＢＤ）成为我国器官移植的供体来源。在目前供体来源极其短缺的情况下，对供体的器官维护显得尤为重要。2015年1月我院成功完成1例应用体外膜肺氧合技术进行ＤＣＤ病人器官保护后器官捐献工作，现报告如下。1病例介绍病人，男，66岁，平素体健，于15d前无明显诱因突发意识作者简介张文婷单位：610072，四川省医学科学院·四川省人民医院。障碍，呼之不应，紧急送往当地医院查头颅ＣＴ提示：双侧基底节及双侧瓣卵圆中心缺血腔梗灶，部分软化灶；轻度脑萎缩。考虑脑梗死。2d后病人病情加重，自主呼吸不规则，循环不稳定，予以气管插管，机械通气等抢救治疗，复查ＣＴ：双侧枕叶及双侧小脑半球梗死，双侧基底节及丘脑缺血腔梗死灶。于2015年1月19日转入我院重症监护室（ＩＣＵ）。查体：体温36．1℃，心率75／min，呼吸5／min，血压102／49mmＨg（1mmＨg＝0．133kＰa）［去甲肾上腺素以0．03μg／（kg·min）泵入］，病人呈深昏迷，左瞳孔0．4cm（－），右瞳孔0．2cm（－），格拉斯哥昏迷评分（ＧＣＳ）3分，四肢肌张力低，肌力0级。入院后予以积极治疗，呼吸机辅助通气，予以脱水、营养神经、抗感染、补液等对症治疗，请神经外科、神经内科等相关科室会诊，积极与家属沟通病情。1月21日病人病情加重，自主呼吸微弱，循环不稳，血管活性药物大剂量泵入维持血压，反复向家属沟通，家属拒绝手术，拒绝一切药物治疗及抢救措施，签署放弃治疗知情同意书，此时与家属交流时，问其是否同意做器官捐献，家属表示愿意。积极与器官获取组织及医院器官移植中心联系，对病人捐献器官进行医学评估，该病人器官符合捐献标准，立即通知红十字会与家·2913·ＣＨＩＮＥＳＥＧＥＮＥＲＡＬＰＲＡＣＴＩＣＥＮＵＲＳＩＮＧＮovember2015Ｖol．13Ｎo．31属取得联系沟通，近亲属签署了器官捐献同意书，通过医院伦理委员会讨论同意。积极向家属讲解体外膜肺氧合的作用，使用时间等，家属表示理解，同意并签署了ＥＣＭＯ治疗同意书。2015年1月21日晚，经家属同意后有计划地停呼吸机，拔除气管插管和停止药物治疗后，仅维持补液通道，护士于床旁行ＥＣＭＯ管路的预充，医生于床旁进行股动静脉插管，病人于21日23：00收缩压在80mmＨg~90mmＨg，平均动脉压在50mmＨg~60mmＨg，开始启动Ｖ－ＡＥＣＭＯ辅助治疗，等待心脏停搏。病人于22日13：20心率下降，血压下降，立即转运至手术室，15：30心电图呈一条直线，立即报告医生并计时，心脏停搏5min后由医生判定捐献者死亡，立即组织在场工作人员完成对捐献者遗体告别仪式后，启动器官获取工作。病人的肝和肾分别成功移植到3例病人，术后病人的肝功能，肾功能恢复满意，均痊愈出院。2护理2．1ＥＣＭＯ置管前的准备置管前由ＥＣＭＯ小组护士检查机器和套包，确保设备完好。开机，用乳酸林格氏液对ＥＣＭＯ管道进行预充，排净管道内所有气体，备用。管道接头处全部用扎带扎紧，确保连接牢固。热交换器内添加足够的灭菌纯化水，调节温度一般在36．5℃~37．5℃［2］，连接好氧气源和空气源。置管前，积极协助医生进行备皮，消毒等工作。2．2ＥＣＭＯ置管时的配合置管操作中积极配合医生进行动静脉置管，将预充好的管道与置入ＤＣＤ病人体内的动静脉管道准确连接，并用扎带扎紧。股动脉、股静脉导管置入处严密缝合固定后，再用手术专用大贴膜覆盖，动静脉导管用导管固定贴分别牢牢固定于病人的双下肢，保持管路通畅，定时观察病人置管处的皮肤情况，有无红肿及渗血。该病人采用Ｖ－Ａ流转方式，离心泵转速为，2000r／min，流速为2Ｌ／min，氧供气流为3Ｌ／min，氧浓度为100％。2．3ＥＣＭＯ运行期间的护理观察要点2．3．1出血与凝血ＥＣＭＯ的运行需要使用大剂量肝素抗凝，以防止血栓的形成。因此全身肝素化是引起出血的主要原因，但抗凝不足则可导致血栓的发生。本例病人上机后采用持续泵入肝素，生理盐水50mＬ＋肝素钠12500Ｕ，以2mＬ／h（500Ｕ／h）泵入，2h监测1次活化凝血时间（ＡＣＴ），及时调整泵入的肝素剂量，将ＡＣＴ控制在160s~180s［3］，4h用手电筒观察1次膜肺有无颜色变深，有无凝血形成，观察管路中血液颜色的变化，如发现异常，及时通知医生进行处理，监测病人凝血指标并及时调整用药。2．3．2心率与血压ＥＣＭＯ运行期间严密监测心率和血压的变化，重点监测收缩压、平均动脉压和心电图，严格按规范的器官捐献获取流程完成相关工作，在撤除生命支持治疗，拔除气管插管、停用升压药物后，严密监测捐献者血流动力学，随时提醒医生血压及心率的变化。及时为医生提供启动和中止ＥＣ－ＭＯ的时机十分重要。因为过早启动ＥＣＭＯ，将延迟捐献者心跳停止，增加维护成本；但是收缩压持续低于80mmＨg或平均动脉压持续低于60mmＨg，则可出现机体微循环障碍，难以维持拟捐献器官的有氧血供，极易导致器官功能受损［4］。当病人心率下降，血压下降后，积极配合医生进行病人转运，在转运过程中，确保ＥＣＭＯ正常运行。入手术室，做好器官获取的各项准备工作，等待心脏停搏，心脏停搏5min，留取心电图，向家属告知捐献者死亡。全体人员举行简单的遗体告别仪式后，由专职医生实施器官摘除和器官保护液灌注等器官获取工作［5］。2．3．3感染从ＥＣＭＯ的置管开始，预防感染是护理的重要问题。病人本身免疫力和抵抗力低下，再加上ＥＣＭＯ管道粗大，置管部位容易污染，这些都是感染易发的主要因素。置管后实行单间保护性隔离，护理工作由责任心及医院感染意识强，且经过专门的培训，对ＥＣＭＯ机器组件，工作原理及常见报警能正确处理的高年资护士担任。限制探视，行血培养和药敏试验，有针对地预防性应用抗生素治疗；医疗护理操作严格无菌技术，严密观察插管处情况，及时换药，更换敷料；4h监测1次体温，并认真做好记录。2．3．4ＥＣＭＯ各项参数的监测ＥＣＭＯ可以代替心、肺的功能，使全身的氧供和血流动力学处于相对稳定的状态，保证了器官的血流灌注和全身的氧供。运行期间要注意动态观察氧合器的颜色变化，出现明显颜色变化、管道内有凝块、空气或导管抖动等异常情况，要立即通知医生并处理。严密监测离心泵泵头的转速及血液的流速，以及离心泵前后的压力，如出现压力报警，立即查找原因并进行调整。2h监测1次病人的血气指标，每4h监测1次病人水电解质和肝肾功能。3小结该例病人在心死亡器官捐献前使用Ｖ－ＡＥＣＭＯ辅助总时间为990min，辅助过程中未发生出血和凝血现象，血压、氧合控制满意，供体器官得到很好的保护，热缺血时间几乎为0，肝、肾器官保护满意，移植手术顺利完成。如今在我国，公民逝世后自愿器官捐献已成为器官移植使用的唯一渠道，ＥＣＭＯ技术在国内发展已经相对成熟，对于维持血流动力学的稳定、促进心肺功能的恢复发挥越来越重要的作用，而且ＥＣＭＯ技术在ＤＣＤ病人的器官维护过程中为受体的寻找和准备，赢得了宝贵的时间。因此，利用ＥＣＭＯ来进行ＤＣＤ病人器官捐献前的器官功能保护，能够有效提高供体器官的使用率，移植成功率和移植术后病人远期的生存质量。参考文献：［1］王一山．实用重症监护治疗学［Ｍ］．上海：上海科学技术文献出版社，2000：376－380．［2］陈良万，陈道中，戴炳光，等．脑死亡无偿器官捐献心脏移植二例［Ｊ］．中国心血管病研究，2008，6（2）：90－92．［3］ＢoedyＲＦ，ＨowellＣＧ，ＲantoＷＰ．Ｈiddenmortalityrateassociat－edwithextracorporealmembraneoxygenation［Ｊ］．ＪＰediatr，1990，117：462－464．［4］石英，何洹，易建华，等．心脏死亡器官捐献中应用体外膜肺氧合的配合与监护［Ｊ］．护理学杂志，2013，4（28）：51－52．［5］霍枫，汪邵平，李鹏，等．心脏死亡器官捐献获取流程探讨［Ｊ］．中国普外基础与临床杂志，2012，19（5）：468－472．（收稿日期：2015－07－25）（本文编辑王钊林）·3913·全科护理2015年11月第13卷第31期（总第376期）
