·155·实用器官移植电子杂志2015年5月第3卷第3期PracJOrganTransplant（ElectronicVersion），May2015，Vol.3，No.3·病例报告·心室辅助15个月后行原位心脏移植1例报告陈洪磊，孔祥荣，王凯，朱宇翔，王金山，周巍，柴军武（天津市第一中心医院心血管外科，天津300192）DOI：10.3969/j.issn.2095-5332.2015.03.010通讯作者：陈洪磊，Email：chenhonglei2002@163.com1临床病例1.1基本资料患者男性，34岁，主因“活动后胸闷憋气2年”入院。入院15个月患者前因“扩张性心肌病”行Assitt5左心室辅助+埋藏式心律转复除颤器（ICD）植入。术后长期服用地高辛强心，呋塞米及螺内酯利尿，拜阿司匹林、华法林、潘生丁抗血小板治疗。患者血型为O型。1.2入院查体：患者发育正常，营养中等，自主体位，意识清楚，查体合作。体温37℃，脉搏99次/分，呼吸22次/分，血压145/92mmHg（1mmHg＝0.133kPa）；全身浅表淋巴结未触及肿大，皮肤、巩膜无黄染，瞳孔等大等圆，对光反射存在；气管居中，颈静脉充盈，肝颈静脉回流征阴性（-）；前胸可见纵行手术瘢痕，双肺呼吸音清，心音听诊为连续机械性杂音；右上腹可见管状物穿出，以无菌敷料覆盖；腹软，无压痛反跳痛，肝脾肋缘下未触及，双下肢水肿（-）。1.3术前检查：心脏超声提示左心增大，左心功能减低，二尖瓣关闭不全。胸部CT提示双肺多发局限不张，心脏术后改变，心影增大。腹部超声提示肝胆胰脾未见异常。泌尿系统超声提示右肾轻度肾积水。颈部血管超声提示右侧颈内静脉、颈外静脉管径偏细。上肢血管超声提示未见明显异常。1.4手术过程：在确定无明确手术禁忌证后，患者于全麻体外循环下行原位心脏移植，术中置入Swan-Ganz导管、测量肺动脉压力23/10mmHg。供体与受体血型一致，热缺血时间8分钟。术中首先游离病心，建立体外循环，待转机以后取出Assitt5左心室辅助体内部分。切除病心，以双腔静脉法行原位心脏移植。缝合皮肤切口后，将Assitt5左心室辅助体外部分由体表离断（部分导线留在体内）。1.5预后：于手术后第三天在呼吸机辅助下患者呼吸循环稳定，血气分析满意，给予脱机。脱机后患者呼吸频率加快，拔管后患者出现呼吸困难，呼吸频率为40~50次/分，查体出现腹部反常呼吸。急查血气分析提示二氧化碳分压（PaCO2）57mmHg，氧分压142mmHg，给予无创机械通气辅助，患者不能耐受，出现心率加快、血压升高，给予再次气管插管。查床旁胸片提示右侧膈肌上抬至第6肋水平，左侧膈肌上抬至第5肋间水平。于术后第6天行气管切开，继续呼吸机辅助呼吸，间断脱机，进行呼吸功能锻炼，于术后第30天完全脱离呼吸机，手术后35天出院。2讨论1975年Norman将心室辅助装置应用于等待心脏移植的患者，并成功地为患者进行了心脏移植手术，这是世界首例应用心室辅助装置支持作为心脏移植过渡成功的报道。国内关于心室辅助后心脏移植的成功病例鲜有报道，肖学钧等［1］报道国产双心室辅助装置-罗叶泵用于心脏移植过渡支持1例，但患者术后13天死于感染及多器官功能衰竭。由于植入心室辅助装置需要开胸，给二次开胸行心脏移植增加困难，心包广泛粘连，且术前应用3种抗血小板药物，术中失血量较多。Awad［2］等总结发现，对于既往行心室辅助装置（VAD）的患者接受心脏移植手术，术中体外循环时间及输血量较既往无开胸手术史患者明显增加，因此充足的血液供应是手术顺利进行的保证。本患者心脏移植·156·实用器官移植电子杂志2015年5月第3卷第3期PracJOrganTransplant（ElectronicVersion），May2015，Vol.3，No.3术后胸片提示左侧膈肌位于第5肋间隙，较术前抬高，并出现呼吸困难、腹部反常呼吸，考虑左侧膈神经麻痹，经过呼吸机辅助、呼吸功能锻炼，患者逐渐恢复，提示膈神经麻痹是心室辅助后行心脏移植的并发症之一，应给予重视。参考文献［1］肖学钧，吴若彬，范瑞新，等.国产双心室辅助装置用于心脏移植过渡支持一例［J］.中华心血管病杂志，2006，34（10）：943.［2］AwadM，CzerLS，MirochaJ，etal.Priorsternotomyincreasesthemortalityandmorbidityofadulthearttransplantation［J］.TransplantProc，2015，47（2），485-497.（收稿日期：2015-04-06）陈洪磊，孔祥荣，王凯，朱宇翔，王金山，周巍，柴军武.心室辅助15个月后行原位心脏移植1例报告［J/CD］.实用器官移植电子杂志，2015，3（3）：155-156.·国外医学之窗·肝移植术前等待患者应用静脉钆类核磁增强对比剂的肾脏安全性肝硬化患者肾功能不全可导致高病死率，由于CT使用的静脉碘类造影剂具有导致对比剂肾病（CIN）的风险，我们需要为肝移植术前等待患者寻找替代的腹部影像检查对比剂。美国亚特兰大的学者回顾分析了单中心静脉钆类核磁增强对比剂在肝移植术前等待患者中应用的肾脏安全性。研究者选择2007年至2013年共352例肝硬化且未接受肾脏替代治疗的患者应用低剂量钆贝葡胺（0.05mmol/kg）进行腹部核磁检查（MRI），记录每例患者检查前和检查后2~7天的血肌酐（SCr）并进行比较，观察患者是否发生肾源性系统性纤维化（NSF），后者被报道为钆类对比剂在慢性肾脏疾病患者中应用的并发症。全部患者MRI前SCr为31.82~429.62μmol/L〔中位数88.40μmol/L，四分位间距（IQR）＝47.74μmol/L〕，70例（20%）患者≥132.60μmol/L（中位数176.80μmol/L，IQR＝79.56μmol/L）；MRI前后患者的SCr水平并无明显变化差值的平均值为1.521μmol/L〔95%可信区间（95%CI）＝-1.918~4.959，P＝0.38〕，MRI前SCr≥132.60μmol/L的患者亦无明显变化（差值的平均值为-9.812μmol/L，95%CI＝-0.214~0.007）。共36例患者发生急性肾损伤，其中25例符合CIN诊断标准。发生CIN患者无一例出现SCr持续升高、需要接受肾脏替代治疗或进展为慢性肾病，Logistic回归分析发现，基线肾功能不全（MRI前SCr≥132.60μmol/L）并非是发生CIN的危险因素〔优势比（OR）＝0.323，P＝0.134，95%CI＝0.074~1.414〕。全部患者随访期内未发生NSF（中位随访时间为25.8个月）。综上结果，作者认为在肝移植术前等待患者中应用低剂量钆贝葡胺进行增强MRI检查是一种非肾毒性的成像方法，可以谨慎推广至伴有肾功能不全的患者。郑卫萍，编译自《LiverTranspl》，2015-03-18［Epubaheadofprint］http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25786913
