第7卷第6期2016年11月器官移植OrganTransplantationVol.7No.6Nov.2016·学术动态·DOI：10.3969/j.issn.1674-7445.2016.06.015基金项目：国家自然科学基金面上项目（81470043）作者单位：100091北京，解放军第309医院全军器官移植研究所泌尿外科通讯作者：蔡明，Email：caiming2002@126.com第十届全军器官移植学术会议纪要韦星蔡明【摘要】第十届全军器官移植学术会议于2016年9月24日在北京隆重召开。本次会议由解放军器官移植学专业委员会、《解放军医学杂志》编辑部、中国健康促进基金会共同主办，由解放军第309医院全军器官移植研究所承办。以“军民融合、跨界互联、协同创新”为主题。邀请了军内外肝、肾、肺、儿童移植，护理、转基因动物模型，医学信息技术等领域的专家以及国家卫生和计划生育委员会医政医管局领导进行近30场报告，学术会议视野高远开阔，内容丰富新颖，讨论气氛热烈，大会取得了圆满成功。【关键词】器官移植；转基因动物；精准医学；医学信息技术【中图分类号】Ｒ617【文献标志码】A【文章编号】1674-7445（2016）06-0015-03第十届全军器官移植学术会议于2016年9月24日在秋风飒爽的北京隆重召开。本次会议由解放军器官移植学专业委员会、《解放军医学杂志》编辑部、中国健康促进基金会共同主办，由解放军第309医院全军器官移植研究所承办。这次大会是解放军器官移植专业委员会改选后的第一界学术会议，全军器官移植学专业委员会主任委员，解放军第309医院全军器官移植研究所副所长蔡明教授担任大会主席。军委后勤保障部卫生局生物安全处唐颖助理，军委机关事务管理总局卫生局魏星助理，解放军第309医院高天君副院长，国家卫生和计划生育委员会（卫计委）医政医管局杜冰主任，红十字会中国人体器官捐献管理中心高新谱副部长，人民军医出版社余化刚社长等领导到会祝贺，应邀参加会议的还有中华医学会器官移植学分会前任主任委员陈实教授，全军器官移植学专业委员会前任主任委员朱有华教授，中华医学会器官移植专业委员会候任主任委员石炳毅所长，以及李炎唐教授、张艮甫教授、陈忠华教授、陈静瑜教授、薛武军教授、王全兴教授、卢实春教授、张小东教授、田野教授等军内外移植界专家教授200余名。此次大会紧扣“军医情怀”，以“军民融合、跨界互联、协同创新”为主题，围绕器官移植医学，突出了军队医疗特色。蔡明教授在欢迎辞中，首先向老一辈器官移植专家教授表达了敬意，并勉励新一届全军器官移植委员会传承、推动器官移植事业在基础、临床、伦理、科研、教学等领域全面发展，深入开展军地交流，多学科合作，为军队器官移植同道搭建继续教育、学术争鸣、前沿探索和增进友谊的平台。朱有华教授介绍了国外93.3%儿童供肾被分配给成人受者（pediatrictoadult，PTA），导致“小肾”弃用率增加，双肾移植比例提高，减少了潜在受者的移植机会，降低了器官利用效益。他汇报了第二军医大学长海医院在分配上采取的“上海策略”，实行“儿童to儿童”的分配方案（pediatrictopediatric，PTP）［1］，具备的优势有移植效果不逊于标准成人供肾；扩大了供者应用范围，提高儿童供肾利用率；缩短了儿童受者的等待时间；降低了儿童受者接受移植的年龄下限，使其更好地发育成长。杜冰主任介绍了大数据视野下全国各省市、各大移植中心器官捐献与移植工作，展示了中国肾移植事业蓬勃发展的趋势，分析了目前存在的器官移植医疗迁移的问题。《中华器官移植杂志》主编、华中科技大学同济医院陈忠华教授以2016年美国器官移植年会（AmericanTransplantationCongress，ATC）及器官第6期韦星等.第十届全军器官移植学术会议纪要移植协会（theTransplantationSociety，TTS）为视角，介绍了移植热点问题：（1）挑战现有伦理道德法规指南底线的争论：死亡捐献定律、不动期、新活体分类；（2）常温灌注的研究进展：英国剑桥大学的一项临床研究纳入92例全英其他移植中心拒绝的肾脏，剔除可疑恶性肿瘤的供体，移植肾平均热缺血时间13min，冷缺血时间28.7h［2］。将常温灌注后评分≤3分的肾脏进行移植，结果其1年人存活率100%，1年移植肾存活率97%，显示常温灌注技术能有效提高移植成功率。解放军总医院肝胆外科卢实春教授聚焦精准医学。介绍了以药代基因学指导肝移植术后免疫抑制剂个体化应用的研究［3］：在肝移植术前对肝移植受体和供体血进行CYP3A5基因检测，选取供、受者携带CYP3A5*1等位基因的肝移植受者64例，随机分为两组，分别以他克莫司和环孢素作为主要免疫抑制剂，随访6个月，他克莫司组排斥反应发生率为20.6%，环孢素组排斥反应发生率为5.9%。在另一项研究中，西罗莫司（雷帕霉素）抑制过度的免疫反应和抑制胆道损伤病理过程中各种细胞因子的表达或释放，有可能减轻肝移植术后缺血性胆道病变（ischemic-typebiliarylesion，ITBL）的胆管损伤程度［4］。中国农业科学院北京蓄牧兽医研究所潘登科教授介绍了国际异种移植的最新研究。包括目前国际上移植效果最好的三基因修饰猪为GTKO/hCD46/hTBM猪，能高表达人的补体抑制因子和血栓调节蛋白；超级低免疫原性猪有三基因敲除猪GalKO/NeuGcKO/βGalNT2KO；异体胰岛细胞移植到非人灵长类动物的理想供体有多基因复合猪GalKO/βGalNT2KO/hCD46/LEA29Y，异体大器官移植到非人灵长类的理想供体为多基因复合猪GalKO/βGalNT2KO/hCD46/hCD47/hTBM/EPCＲ；并分析了心、肝、胰岛细胞、肾脏异种器官移植试验进展。无锡市人民医院陈静瑜教授对比了国内外器官捐献现状，我国供者的器官利用率仅为1∶2.7，而国外供者的器官利用率高达1∶3.5~1∶4.0。阐述了重症监护室（ICU）在器官移植流程中的重要性，ICU环节对于器官维护的目标是改善器官的氧合和灌注，按时间过程可分为获取前维护、切取过程中维护、器官保存维护和移植后维护等4个过程。抓好脑死亡后器官功能复苏维护治疗的3个阶段：恢复捐献器官稳定的灌流阶段；氧代谢恢复阶段，纠正组织细胞缺氧和氧债；多器官功能障碍综合征（MODS）防治阶段。能够有效减少器官功能和形态上的损伤，提高捐献器官的质量和数量。他还介绍了体外膜肺氧合、供体肺体外灌注修复系统在供体器官上的应用。第三军医大学新桥医院黄赤兵教授介绍了免疫抑制个体化的概念、需求及作用。提出了术前对免疫、非免疫风险因素的评估是制定早期免疫抑制方案的基础，术后对受者免疫、非免疫因素监测是调节免疫方案的重要依据，进一步改进个体化方案的关键是寻找反映受体免疫状态的药效动力学指标。武警总医院韦中余教授汇报了在法律层面、伦理层面、合作层面、医疗层面对于心脏死亡器官捐献（DCD）器官功能保护的探索，分享了对于捐献者信息初步筛查和二次评估的经验，详细介绍了捐献者在ICU出现电解质紊乱、低血压、尿量减少、药物性肝肾功能损伤、氧合不佳以及感染等情况的治疗及预防策略。树兰医疗郑杰教授提出目前医疗进入了“个体化”、“精准”时代，强调了以患者为中心定制化服务的未来医疗模式，以及信息技术（informationtechnology，IT）能力对于医院发展的推动力。主题报告结束后，大会分为“肾移植、肝移植、护理”3个分会场继续进行分组报告。蔡明教授在肾移植分会场介绍了解放军第309医院全军器官移植研究所利用Lifeport所做的器官评估及维护工作，并介绍了Lifeport最新的国际应用进展。本次大会作为军队医院器官移植领域最高水平的学术会议，邀请了军内外肝移植、肾移植、肺移植、儿童移植、护理、转基因动物模型、医学IT等领域的顶尖专家进行演讲，以及国家卫计委医政医管局领导阐述大数据视野下的移植动态，并结合国际最新移植大会的热点议题，奠定了此次会议的学术基调，与会人员交流热烈，对军队和地方器官移植事业产生了良好的推动作用。参考文献：［1］MalufDG，CarricoＲJ，ＲosendaleJD，etal.Optimizingrecovery，utilizationandtransplantationoutcomesforkidneysfromsmall，≤20kg，pediatricdonors［J］.AmJTransplant，2013，13（10）：2703-2712.（下转第494页topage494）·194·器官移植第7卷肾移植术后BK病毒性肾病的体会：附4例报告（范宇，李纪岗，钱叶勇，等）（1）：48-52，71活体肾移植中单发结石供肾的处理与疗效（陈正，张磊，马俊杰，等）（1）：57-60肾移植术后患者急性肝衰竭死亡1例报告（关春丽，张爱东，韦宏成，等）（1）：64-66肾移植术后IgA肾病复发并非总是良性预后（季曙明，倪雪峰，谢轲楠，等）（2）：94-99阿仑单抗诱导后钙神经蛋白抑制剂单药治疗方案在肾移植中的应用：一项系统评价研究（谢礼波，王应强，王显丁，等）（2）：100-105肾移植术后并发弥漫性肺部出血综合征1例报道并文献复习（范宇，钱叶勇，骆雨，等）（2）：106-110肾移植术后减量他克莫司联合加量吗替麦考酚酯的疗效和安全性（潘国政，戴帅，邱成，等）（2）：124-127肾移植围手术期醛固酮的变化与肾功能的关系研究（范连慧，刘龙，何龙，等）（2）：128-131流式微球分析技术联合检测CysC、NGAL方法的建立及其在肾移植术后CMV感染患者中的应用（马锡慧，黄海燕，高钰，等）（3）：191-1953种肺部感染评分系统在肾移植术后肺部感染中的应用价值比较（李智斌，张更，马帅军，等）（3）：196-200机器人辅助腹腔镜活体供肾切取术31例报告（阮东丽，张更，李智斌，等）（4）：275-2783D后腹腔镜下活体供肾切取术的临床分析（郭佳，刘修恒，周江桥）（4）：279-282不同直径穿刺针对超声引导下经皮移植肾活检的影响（陈秋妹，叶小楼，邓荣海，等）（4）：292-295，300中国肾移植受者免疫抑制治疗指南（2016版）（中华医学会器官移植学分会，中国医师协会器官移植医师分会）（5）：327-331Luminex技术监测抗HLA抗体对肾移植受者预后的影响（林华，陈洁晶，陈怀周，等）（5）：386-389，393中国活体供肾移植临床指南（2016版）（中华医学会器官移植学分会，中国医师协会器官移植医师分会）（6）：417-426肾移植与BK病毒感染（明英姿，魏伟，刘洪，等）（6）：427-432肾移植术后抗体监测和移植肾病理学检查有助于早期诊断抗体介导的排斥反应（傅茜，王长希，李军，等）（6）：433-437亲属活体供肾动脉轻度狭窄对肾移植受者术后早期肾功能和并发症的影响（孙东，王振璞，谷东风，等）（6）：454-458巨细胞病毒感染肾移植受者红细胞表面分子CD35、CD58、CD59表达的变化（孔祥瑞，肖漓，陈文，等）（6）：473-478T调节性T细胞肝癌肝移植术后肿瘤复发与外周血调节性T细胞及细胞因子表达水平的关系（杨绍臻，周林，杜国盛，等）（5）：382-385肾移植术后调节性T细胞的影响因素（斯迪克江·尼亚孜，戎瑞明）（5）：399-402X小肠移植小肠移植发展现状、困惑与挑战（李元新）（1）：8-13大鼠原位和异位小肠移植慢性排斥反应模型的制作与比较（李富新，李川，刘彤，等）（1）：32-38心脏移植抗ＲANTES单抗联合环孢素诱导小鼠二次移植心脏长期存活（黄建，罗增荣，庄嘉伟，等）（6）：467-472Y移植免疫CD40-CD40L信号通路在移植免疫中的应用与进展（董红锰，白纯，李先亮，等）（4）：308-311ECDI-SP———移植免疫耐受研究的新方法（杨沙，刘艳君，余玉明）（4）：312-314移植物抗宿主病慢性移植物抗宿主病的治疗进展（邓陶然，肖毅）（1）：67-71（上接第491页frompage491）［2］HosgoodSA，BarlowAD，HunterJP，etal.Exvivonormothermicperfusionforqualityassessmentofmarginaldonorkidneytransplants［J］.BrJSurg，2015，102（11）：1433-1440.［3］WangL，LiN，WangMX，etal.BenefitsofminimizingimmunosuppressivedosageaccordingtocytochromeP4503A5genotypeinlivertransplantpatients：findingsfromasingle-centerstudy［J］.GenetMolＲes，2015，14（2）：3191-3199.［4］李传云，卢实春，赖威，等.西罗莫司治疗肝移植术后缺血性胆道损伤［J］.中华外科杂志，2013，51（8）：691-695.LiCY，LuSC，LaiW，etal.Thetherapeuticmechanismsofsirolimustreatmentforischemic-typebiliarylesionsafterlivertransplantation［J］.ChinJSurg，2013，51（8）：691-695.（收稿日期：2016－10－10）（本文编辑：邬加佳朱佩玲）·494·
