网络出版时间：2016－6－613：52：32网络出版地址：http：//www．cnki．net/kcms/detail/34．1065．Ｒ．20160606．1352．036．html中国公民逝世后肝肾器官捐献及捐献器官临床应用侯刘进1，赵红川1，耿小平1，廖贵益2，刘付宝1，王国斌1，谢坤1，黄帆1，赵义军12016－02－25接收基金项目：安徽高校省级自然科学研究项目（编号：KJ2014A123）作者单位：安徽医科大学第一附属医院1器官移植中心、2泌尿外科，合肥230022作者简介：侯刘进，男，硕士研究生；赵红川，男，副教授，副主任医师，硕士生导师，责任作者，E-mail：zhc0117@sina．com摘要目的探讨中国公民逝世后器官捐献肝肾器官移植的临床疗效及初步经验。方法回顾性分析成功实施的8例中国公民逝世后器官捐献供者和21例受者临床资料、受者围手术期情况及预后等。结果8例供者中，属于中国二类1例，中国三类7例。21例受者中，5例接受肝移植、15例接受肾移植和1例接受肝肾联合移植，手术均顺利完成。肝移植受者围手术期间，1例死于术后出血、感染和多器官功能衰竭；术后随访时间4~25个月，生存受者均预后良好。肾移植受者围手术期间，供者血肌酐（Cr）正常的5例，供给10例受者中2例发生移植肾功能延迟恢复（DGF），发生率20.0%；供体Cr（≥133μmol/L）异常的3例，供给5例受者4例发生DGF，发生率80.0%；术后随访时间5~42个月，7例发生肺部感染，2例出现肾功能不全，其他受者恢复顺利，预后良好。1例肝肾联合移植受者恢复良好，未出现重大手术及手术相关并发症。结论合理有效地利用中国公民逝世后器官捐献的供器官、加强供者术前评估与功能维护以及减少热缺血和冷缺血时间，既扩大了供器官来源，又能获得满意的移植效果。关键词中国公民逝世后器官捐献；器官移植；肝移植；肾移植；肝肾联合移植中图分类号Ｒ617文献标志码A文章编号1000－1492（2016）07－1002－04器官移植技术是人类20世纪重大医学成就之一，随着现代移植外科技术的发展，器官移植已成为治疗终末期器官衰竭唯一有效的方法，效果显著。但在过去的10年中，等待肝、肾移植的患者数量稳步增长，而用于移植的供器官数量却没有相应增长。供体短缺成了限制肝、肾移植手术的瓶颈，同时也造成相当一部分患者由于无法及时施救而在等待移植期间死亡。中国公民逝世后器官捐献的规范化应用可进一步扩大供者来源，挽救更多濒危患者生命。现将临床移植应用疗效以及初步经验总结报道如下。1材料与方法1．1病例资料1．1．1供者资料回顾性分析成功实施的8例公民逝世后器官捐献的临床资料。所有供者直系家属签署器官捐献知情同意书，符合医学伦理学规定。8例供者中，男5例，女3例；年龄18~57岁，中位年龄22岁；A型血3例，B型血1例，O型血4例。根据中国人体器官捐献分类标准，属于中国二类（C-Ⅱ），即国际标准化心脏死亡器官捐献（donationaf-tercardiacdeath，DCD）供者1例，死亡原因为脑血管意外，热缺血时间（wramischmicaltime，WIT）为13min，冷缺血时间（coldischmicaltime，CIT）为6~8h，中位时间为7h；中国三类（C-Ⅲ），即中国过渡时期脑－心双死亡标准器官捐献（donationafterbrainandcardiacdeath，DBCD）供者7例，死亡原因包括严重脑外伤6例和脑炎1例，热缺血时间12~26min，中位时间17min；冷缺血时间6~18h，中位时间12.5h。供器官的获取均采用腹腔器官快速切取技术，并将获取器官置于0℃器官保存液中保存、运输［1］。1．1．2受者资料接受公民逝世后器官捐献供肝肝移植受者5例、供肾肾移植受者15例、供肝肾联合移植受者1例，所有受者签署由医院伦理委员会审核通过并批准的患者知情同意书，符合医学伦理学规定。5例肝移植受者：男4例，女1例；年龄43~66岁，中位年龄50岁；原发病（原发性肝细胞癌2例、乙肝肝硬化失代偿期2例、乙肝肝硬化伴原发性肝细胞癌1例）；B型血1例，O型血4例。15例肾移植受者：男10例，女5例；年龄20~51岁，中位年龄41岁；原发病（慢性肾小球肾炎14例、狼疮性肾炎1例）；除1例血肌酐（creatinine，Cr）渐进性升高1年半术前未行透析治疗外，余均行透析治疗，术前透析时间0.5~12年；A型血5例，B型血2例，O型血8例。肝肾联合移植受者1例：男，52岁；体重指数：26.09；血型：A型，Ｒh（D）+；Child-Pugh分级：C·2001·安徽医科大学学报ActaUniversitatisMedicinalisAnhui2016Jul；51（7）DOI:10.19405/j.cnki.issn1000-1492.2016.07.018级（10分）；终末期肝病模型（Meld）评分：40.77分；诊断：①先天性多囊肝、多囊肾；②慢重肝，CKD5期；③高血压病（3期）；术前血液透析时间2个月。1．2治疗方法1．2．1手术方式5例肝移植采用经典原位全肝肝移植术，肝上、肝下下腔静脉、门静脉均采用袖套式连续外翻缝合，肝动脉吻合均在预先拟定的吻合处修剪喇叭口采用连续外翻缝合，胆管采用端端吻合；15例肾移植采用右髂窝异位肾移植术，供肾动脉与受者髂内动脉作端端吻合，供肾静脉与受者髂外静脉作端侧吻合，供肾输尿管与受者膀胱植入吻合；1例肝肾联合移植中肝移植采用经典原位全肝肝移植术，肾移植同样采用右髂窝异位肾移植术，不同之处在于血管吻合方式为供肾动脉与受者髂外动脉端侧吻合，供肾静脉与受者髂外静脉作端侧吻合。1．2．2免疫抑制剂方案、观察指标及随访肝移植受者术后均采用他克莫司（TAC）0.06~0.08mg/（kg·d）加泼尼松10~20mg/d为基础的抗排斥治疗方案，并根据不同患者情况，酌情加用吗替麦考酚脂胶囊（MMF）；采用核苷类药物+小剂量乙肝免疫球蛋白（HBIg）预防乙肝复发；术后连续监测免疫抑制药物浓度，TAC血药浓度早期控制在8~12μg/L。肾移植受者术前30min口服TAC2mg、MMF0.75g；术中静滴抗人T细胞兔免疫球蛋白100mg+甲泼尼龙500mg；术后常规采用TAC+MMF+泼尼松三联免疫抑制方案，术后前2d使用甲泼尼龙500mg/d，术后第3天甲泼尼龙改为250mg/d，第5天甲泼尼龙改为强的松片30mg口服，以后逐渐减量，3月内减至5~10mg后长期维持；根据TAC血药浓度调整免疫抑制剂的剂量；对于发生移植肾功能延迟恢复（delayedgraftfunction，DGF）的受者，在调整免疫抑制剂的同时，需结合血液透析进行过渡治疗。针对受者围手术期情况观察肝肾功能、电解质水平以及术后并发症发生情况。随访自受者出院后开始，采取电话询问、门诊复查的方式进行，截止时间为2015年9月30日或受者死亡。2结果2．1供肝临床移植效果5例肝移植受者均顺利完成手术，无肝期68~85min，中位时间75min；术中出血量1600~2000ml；术后住院时间30~45d，中位时间35d。围手术期间1例因术后腹腔出血再手术止血后并发腹腔严重感染，多器官功能衰竭死亡。其余4例均在术后2周肝功能基本恢复正常，顺利出院。术后2周肝功能恢复情况见表1。2．2供肾临床移植效果15例肾移植手术均成功完成，手术结束后即有尿液流出，尿量50~600ml/h，中位尿量250ml/h；术中出血量200~400ml。8例供者术前血Cr正常的有5例，供给的10例受者中有2例发生DGF，发生率20.0%，均进行术后透析，平均透析次数6次，血Cr恢复正常平均时间16.4d；4例发生严重感染，最终导致多器官功能衰竭，致3例受者分别于术后15、54、60d死亡，1例痊愈出院，死亡率30.0%。供者术前血Cr异常的有3例，分别为151、212、238μmol/L，其供给的5例受者中有4例发生DGF，发生率80.0%，均于术后接受透析治疗，平均透析次数6.5次，血Cr恢复正常平均时间32.3d；2例发生严重感染，并发多器官功能衰竭，分别于术后38、70d死亡；1例顺利恢复痊愈出院（该受者移植器官与肝肾联合移植受者移植器官属同一供者）。术后肾功能恢复情况见表2。2．3肝肾联合移植临床效果该例受者成功接受肝肾联合移植术，手术时间13h48min，无肝期87min，供肝冷保存时间10h30min，供肾冷保存时间15h33min，供肾开放血流后2h尿量约400ml；术中出血量约2000ml。术后移植肝肾功能逐渐恢表14例肝移植受者术后2周内肝功能恢复情况（珋x±s）时间ALB（g/L）ALT（U/L）AST（U/L）γ-GGT（U/L）TBIL（μmol/L）术后1d16．2±1．0720．0±273．1717．3±74．988．8±14．499．1±12．8术后2d16．1±0．3657．0±218．8481．5±35．491．3±12．095．1±14．7术后3d28．7±1．1429．0±132．2225．8±14．177．3±11．082．3±8．4术后4d33．3±0．9268．5±57．3134．3±28．875．8±12．469．4±13．0术后5d37．4±2．1177．0±35．586．8±12．070．0±10．051．4±8．0术后6d36．4±4．099．5±8．854．0±10．268．8±12．044．2±7．4术后7d38．7±0．567．0±7．135．8±7．555．0±17．525．7±10．8术后14d39．1±0．332．5±3．824．3±5．745．3±21．114．1±3．5ALB：白蛋白；ALT：谷丙转氨酶；AST：谷草转氨酶；γ-GGT：γ-谷氨酰转移酶；TBIL：总胆红素·3001·安徽医科大学学报ActaUniversitatisMedicinalisAnhui2016Jul；51（7）表215例肾移植受者术后肾功能恢复情况项目术前血Cr正常（n=10）术前血Cr异常（≥133μmol/L）（n=5）术后严重感染例数［n（%）］4（40．0）2（40．0）术后DGF发生例数［n（%）］2（20．0）4（80．0）术后进行透析例数［n（%）］2（20．0）4（80．0）术后透析平均次数（次，珋x±s）6．0±2．86．5±4．7术后Cr恢复正常时间（d，珋x±s）16．4±11．432．3±22．7受体存活例数（n）73复：肝功能于术后第6天恢复正常，血Cr、血尿素氮于术后第30天降至正常。术后1周时，肾旁引流液培养及尿培养提示屎肠球菌感染，并伴有发热，给与敏感抗生素+充分引流+对症支持治疗后痊愈。2．4术后随访情况21例受者中5例肝移植受者，15例肾移植受者，1例肝肾联合移植受者，住院期间及出院后1周内受者余15例（4例肝移植受者，10例肾移植受者，1例肝肾联合移植受者）出院后均接受随访。其中，4例肝移植受者随访时间4~25个月，肝功能均恢复顺利，预后良好，未出现手术及相关并发症；10例肾移植受者随访时间5~42个月，7例于出院后不同时间发生肺部感染，2例出现肾功能不全，余肾功能恢复顺利，预后良好；1例肝肾联合移植受者随访时间6个月，一般情况良好，肝肾功能正常，已恢复正常生活。3讨论为了促进我国器官移植事业的健康发展，国务院及前国家卫生部于2010年3月和中国红十字总会联合，启动了中国公民逝世后器官捐献工作，逐渐形成了中国大陆人体器官捐献移植工作体系，2015年1月1日中国公民器官捐献已成为我国器官捐献的唯一来源［2－3］。良好的的捐献器官质量是受者移植手术成功的基础，研究［4］表明，当前公民逝世后器官捐献主要来自于颅脑外伤的患者，而这类供者的器官质量和移植效果要好于其它脑损伤病因来源的供器官，如脑血管意外、低氧性脑损伤、中毒等，因为前者器官功能良好、供者相对年轻且既往身体健康。在现行的中国人体器官捐献分类标准中，中国一类（C-Ⅰ），即国际标准化脑死亡器官捐献（dona-tionafterbraindeath，DBD）供者是在血液循环相对稳定的情况下实施器官获取，故此类捐献器官没有热缺血损伤，器官质量优于DCD和DBCD类型捐献的器官，本组8例供者中，DCD供者1例，DBCD供者7例，之所以没有DBD，是鉴于我国在法律上对脑死亡定位的支持框架缺位和家属的不理解，使得一些供者尽管达到了脑死亡标准但仍按DCD实施，这种情况也可能成为我国今后一段时期公民逝世后器官捐献的主要类型［5－6］。本组资料显示1例肝移植和5例肾移植受者因移植术后发生严重感染导致多器官功能衰竭，救治无效而死亡，提示移植术后感染是影响受者生存的主要危险因素。究其原因，此类器官供者在器官捐献前均合并有严重的原发病，较长时间的ICU驻留时间，较长时间广谱抗生素使用，各种有创治疗，如开颅手术、呼吸机使用和动静脉插管等，使得此类供者常合并有院内感染，而供器官源性感染在受者移植术后，尤其是大量免疫抑制剂使用情况下，可引发受者出现难以控制的严重感染，主要是耐药细菌、霉菌和病毒等感染。因此，在对供者进行器官获取前的评估时，要详细分析供者潜在感染状态，进行血培养、痰培养等检查，明确供者有无特异与非特异病原感染及病原类型，为移植术后受者的抗感染治疗提供依据，减少感染并发症，降低感染致死率。研究［7］表明，术前血肌酐升高供者供肾移植的受者术后DGF的发生率高于术前血肌酐正常供肾移植的受者。本组15例肾移植受者围手术期的情况分析显示，供者血肌酐升高的受者术后发生DGF的概率要高于供者血肌酐正常的受者，术后血肌酐恢复正常所需时间也比后者长。导致供者术前血肌酐异常的原因包括：脑死亡状态下导致机体血流动力学紊乱，低血压引起器官低灌注损伤，大量血管活性药物的使用加重器官缺血性损伤，器官获取时的热缺血损伤，除此之外，获取器官后冷保存损伤和移植术后再灌注损伤使得器官损伤进一步加重造成移植术后DGF的发生。因此，在器官获取前应加强对供器官的维护，如维持血流动力学稳定，保证充分的组织供氧和灌注，酌情给与血浆、白蛋白提高血浆胶体渗透压，减轻组织水肿。由于脑死亡状态对机体血流动力学产生的影响，使得机体氧和营养物质来源中断、相应代谢产物堆积，造成细胞的能量代谢障碍、细胞及细胞器出现功能紊乱，从而造成拟捐献器官出现严重的缺血再灌注损伤［8］。一般认为，肝脏和肾脏可耐受热缺血时间的上限分别为30min和45~60min，冷缺血时间上限分别为12h和24h；供肝、肾冷缺血时间过长，导致移植器官原发性无功能或功能延迟恢复的机会也将增大［9－10］。相比活体肾移植，后者由于热缺血时间极短，无移植肾转运环节，使冷缺血时间大大降低，有效的减轻了移植物缺血再灌注损伤，降低·4001·安徽医科大学学报ActaUniversitatisMedicinalisAnhui2016Jul；51（7）了术后移植物DGF发生的风险。因此，有效地把握供器官的热、冷缺血时间，对移植术后器官功能的恢复有重要的作用［11－14］。综上所述，合理有效地利用公民逝世后器官捐献的供器官、加强供者术前评估与功能维护以及减少热缺血和冷缺血时间，既能扩大供器官来源，又可获得满意的移植效果。但影响捐献者器官质量的因素有很多，仍有许多工作需要摸索和总结，且由于本组病例数较少，使得以上分析结果缺乏较高统计学证据，尚需更多病例数的积累以及随机对照研究得出更为可靠的结论。参考文献［1］赵红川，耿小平．无心供体肝痛等器官快速切取技术［J］．肝胆外科杂志，2010，18（3）：228－9．［2］霍枫．公民心脏死亡器官捐献开启我国器官移植新时代［J］．器官移植，2013，4（5）：247－9．［3］王东，朱继业．心脏死亡器官捐献的伦理学问题［J］．中华消化外科杂志，2013，12（9）：644－7．［4］ChiragJDesai．Selectionandmaintenanceofacadaverdonorforlivertransplantation［J］．ApolloMedicine，2012，9（1）：9－16．［5］中华医学会器官移植学分会．中国心脏死亡器官捐献工作指南（第2版）［J］．中华移植杂志（光盘版），2012，6（3）：221－4．［6］霍枫，汪邵平，李鹏，等．公民心死亡器官捐献肝移植［J］．中华消化外科杂志，2012，11（1）：69－75．［7］项和立，薛武军，田普训，等．公民逝世后器官捐献供者的评估与维护［J］．中华器官移植杂志，2014，35（7）：392－5．［8］MouradMM，AlgarniA，LiossisC，etal．Aetiologyandriskfactorsofischaemiccholangiopathyafterlivertransplantation［J］．WorldJGastroenterol，2014，20（20）：6159－69．［9］林国领，俞军，刘原兴，等．心死亡供肝原发性无功能的相关风险因素分析［J］．中国器官移植大会论文汇编，2012．［10］SiedleckiA，IrishW，BrennanDC，etal．Delayedgraftfunctioninthekidneytransplant［J］．AmJTransplant，2011，11（11）：2279－96．［11］傅斌生，张彤，李华，等．肝肾联合供体快速切取失误及其防范［J］．中国实用外科杂志，2011（10）：947－9．［12］YangX，GongJ，GongJ．Thevalueoflivingdonorlivertrans-plantation［J］．AnnTransplant，2012，17（4）：120－4．［13］LeeSG，MoonDB．Livingdonorlivertransplantationforhepato-cellularcarcinoma［J］．ＲecentＲesultsCancerＲes，2013，190：165－79．［14］冼颖欣，陈国栋．心脏死亡器官捐献供肾质量评估和改善方法的新进展［J］．器官移植，2013，4（2）：113－6．ClinicalapplicationofliverandkidneyorgandonationanddonororganafterChinesecitizensdeathHouLiujin，ZhaoHongchuan，GengXiaoping，etal（OrganTransplantationCenter，TheFirstAffiliatedHospitalofAnhuiMedicalUniversity，Hefei230022）AbstractObjectiveToinvestigatetheclinicaleffectoforgandonationafterChinesedeathandtheinitialexperi-enceofliverandkidneytransplantation（LTandKT）．MethodsClinicaldataof8donorsand21recipientswhounderwentLT，KT，LTandKTfromorgandonationbyChinesecitizensafterdeathwereanalyzedretrospectively．ＲesultsInthe8donors，1wasdonationaftercardiacdeath（DCD，C-Ⅱ），and7weredonationafterbrainandcardiacdeath（DBCD，C-Ⅲ）．Withthesedonatedorgans，5casesofLT，15casesofKT，1caseofLTandKT，andalltherecipientsunderwentsuccessfully．PerioperativeperiodofLTrecipients，1casediedofpostoperativebleeding，infectionandmultipleorganfailure．Therecipientswerefollowedupfor4~25months，andalltheexist-ingrecipientsrecoveredsuccessfullywithgoodprognosis．PerioperativeperiodofKTrecipients，Crwasnormalofthe5casesdonors，delayedgraftfunction（DGF）occurredin2of10（20.0%）recipients．Cr（≥133μmol/L）wasabnormalitiesofthe3donorcases，DGFoccurredin4of5（80.0%）recipients．Therecipientswerefollowedupfor5~42months，pulmonaryinfectionoccurredin7recipientsand1sufferedfromrenalinsufficiency．Thekindeyfunctionoftherestrecipientsrecoveredsuccessfullywithgoodprognosis．Combinedliverandkidneytrans-plantationrecipientsrecoveredsuccessfullyandnonesufferedmajorsurgicalcomplications．ConclusionＲeasona-bleandeffectiveuseoforgandonationbychinesecitizensafterdeathcanstrengthenthepreoperativeevaluationandfunctionalmaintenanceofdonorsanddecreasewarmandcoldischemiatime．Itcannotonlyexpandthesourcesofdonororgans，butalsoobtainthesatisfactoryresults．Keywordsorgandonationafterchinesecitizensdeath；organtransplant；livertransplantation；kidneytransplan-tation；livercombinedkidneytransplamtation·5001·安徽医科大学学报ActaUniversitatisMedicinalisAnhui2016Jul；51（7）
