中国城乡企业卫生2017年2月第2期（总第184期）器官捐献过程中供体采集的手术配合杨俊婷天津市第一中心医院手术室，天津300192作者简介：杨俊婷，本科，护师，主要从事手术室临床护理工作通讯作者：杨俊婷，E-mail：297277492@qq.com摘要：目的心脏死亡器官捐献（DonationafterCardiacDeath，DCD）是指公民在心脏死亡后进行的器官捐献，以往也称无心跳捐献（NonHeart-BeatingDonation，NHBD）。总结DCD实施供体采集的手术配合体会。方法回顾天津市第一中心医院选取的50例供体器官获取的DCD手术的临床资料，总结供体采集手术过程，主要以分离、切取、灌注、修整等步骤进行。通过与医生密切配合完成供体的采集和灌注工作。结果供体采集完好，正常供给受体移植。结论供体的选择和采集方法与手术室护士熟练、高质量的手术配合均可有效缩短供体器官的冷、热缺血时间，对DCD器官移植手术成功起到关键作用，而良好的手术配合以及管理有助于提高后期器官移植手术的成功率。关键词：心脏死亡器官捐献；供体采集；手术配合中图分类号：R47文献标识码：A文章编号：1003-5052（2017）02-062-02DOI:10.16286/j.1003-5052.2017.02.026据不完全统计，我国每年等待器官移植的患者达百万以上，可见数量之庞大，但其中只有大约1%的患者能够获得机会进行器官移植，供体器官的严重短缺已成为制约我国临床器官移植事业发展的重要因素。中华人民共和国卫生和计划生育委员会（原卫生部）于2010年出台了心脏死亡器官损献（Dona－tionafterCardiacDeath,DCD）相关条例，为缓解我国器官移植供体短缺的问题提供了一条出路。随着亲体供体的规范和整顿力度的加大，亲体供体呈递减的趋势，DCD势必成为我国供体的主流途径，因此，医护人员加强业务学习，提高对DCD手术的理论实践水平，尽快的熟练掌握DCD手术的手术配合和临床护理工作，是适应未来患者需要，为更多的患者提供更优质的护理环境的必经之路[1-3]。1临床资料我院依据《中国器官捐献指南》确定潜在供体，选取50例DCD患者，年龄30~50岁，没有全身感染，没有累及到肝肾的疾病，没有恶性肿瘤，近期也没有滥用药物史，没有血液性疾病，均处于深昏迷状态，无活动性，未经治疗的全身性细菌，病毒或者真菌感染，血流动力学和氧和状态相对稳定。2手术配合2.1人员配备为使供体采集工作顺利完成，我科护理人员通过平时进行各个移植脏器的手术配合的培训，已有丰富的临床经验和熟练的专科业务。接到手术任务后，充分做好术前准备，完成供体的采集任务。2.2手术物品准备常规手术器械、敷料及特殊物品，修肝包，修肾包。特殊物品包括：修肝敷料，无菌加厚塑料袋、橡皮筋、灌注管道、UW液、肝素、抗生素、胰岛素、地塞米松、保温冰箱等。2.3手术环境准备手术常规在手术室进行，手术间应安排在净化级别达百级，并且手术间足够宽敞以满足修肝台及修肝人员。保证手术环境的安全，控制感染。2.4术中配合2.4.1术前准备为了缩短供体的缺血时间，手术室护士手术前将配合麻醉医生准备好术中使用的物品和药品。手术前，巡回护士及时开放静脉通路，确定静脉通畅后，配合麻醉师维持供者生命体征稳定，在宣布撤除生命支持前，洗手护士协助手术医生进行皮肤消毒，铺巾，穿手术衣、戴手套，连接灌注管路、灌注液，并排好空气，确保无漏气、漏液。2.4.2手术配合洗手护士密切配合手术医生手术，及时准确地传递器械，并及时做好供体保护和储存的准备工作并准备好大量的无菌碎冰屑。手术切口采取大“十”字切口，上至剑突，下至耻骨联合、横切口位于脐部水平，两边至腋前线水平，所以，为确保手术中对采集的器官的无菌保护，术前配合医生消毒的范围一定要大过切口范围。充分暴露整个腹腔后，安装肝移植大拉钩，过程中要监督医生操作，防止安装大拉钩的过程中污染手术野，安装完大拉钩后，探查肝脏、肾脏及其他脏器有无明显的变异，损伤或肿瘤等情况。如供肝无硬化，损伤或其他异常，适用于移植，则首先分离出腹主动脉，在腹主动·专题报道·62--中国城乡企业卫生2017年2月第2期（总第184期）脉分叉处上方1cm处给予7号线挂线，准备结扎腹主动脉，再分离腔静脉，用结扎线准备结扎腔静脉远端。在分离出主要血管，做好结扎准备后，停用所有药物及输液，停止应用呼吸机，迅速在腹主动脉上方剪开侧壁，置入腹主动脉灌注管道约20厘米，并充分固定，将腔静脉近端结扎线提起，剪开侧壁置入引流管道，充分引流腔内液体，并充分固定引流管道。开放灌注液，注意观察灌注液流速，灌注液高度应高约100cm，以保证足够的压力，迅速将碎冰屑覆盖于肝脏、肾脏及周围间隙，达到辅助降温的目的。进行低温灌注的同时，递剪刀个医生，剪开镰状韧带，切开十二指肠上缘及右缘，翻起十二指肠及胰头，暴露门静脉和胆总管下段，横断胆总管下段，尽量靠近门静脉下段剪开侧壁，向肝侧插入直径0.8cm硅胶管1~2cm并结扎固定，UW液1000~1500ml灌注，于胆囊底部用12号针穿刺，将4℃UW液用50ml注射器冲洗胆囊及胆管。切断肝圆韧带、冠状韧带和左、右三角韧带，待肝脏不断降温且表面呈黄白色。紧贴十二指肠上缘切断胆总管，游离门静脉，翻起十二指肠降部，于胰头与胰颈交界处将门静脉切断，取出供肝。将离体肝置于0~4℃的UW保存液内，再经胆总管断端向胆管注入4℃UW保存液，供肝放入装有0~4℃UW液的无菌塑料袋内保存。2.4.3供体肝修剪、保护供体肝取下后小心移至修肝台上，台面铺置一次性防水无菌单，防止液体浸湿无菌单，修剪过程均在装有UW液的大容器中进行，容器底部铺置纱布垫，不与容器壁碰撞，修剪完毕将肝脏放入盛有0~4℃UW液的无菌塑料袋中，扎紧袋口，再套2个无菌塑料袋，排除空气，扎紧袋口，放入保温箱中，袋周围放满冰屑或小冰块，以保持低温，盖紧保温箱，避免左右震荡。2.5器官切取后的护理逐层缝合好伤口，妥善进行尸体料理，尊重捐献者的遗体。3结果供体热缺血时间控制在4~6min，冷缺血时间＜180min，正常供给受体移植，手术均取得成功，无感染、无明显排斥反应，患者均顺利出院。4讨论一直以来，我国器官移植供体主要来源于三个方面：死囚、亲体和DCD。一方面，亲体器官移植不断规范，亲体供体也呈递减的趋势，另一方面，随着我国法律法规的进一步健全，对死囚供体的依赖也将会终止，而DCD是公众、医疗单位、政府和国际社会均可接受的供体来源，因此DCD可以有效缓解供体器官的不足，势必成为解决器官短缺的较为有效的途径。DCD器官捐献有其的信息不确定性，因此，就要求参与器官获取的成员处于随时待命的状态，保证随叫随到，尤其是对于手术室护士更是如此。得知手术通知时，要有条不紊的尽快准备好一切手术中需要的物品并准备好手术室的环境，准备迎接患者。手术过程中，器械护士要做到注意力集中，熟练准确的配合手术医生的每个手术步骤，手术结束，对捐献者进行尸体料理时应当庄严肃穆，对捐献者表示最大程度的尊敬。手术过程中，要求术中配合的器械护士完全熟悉整个过程，对于手术过程中有特殊习惯或嗜好的手术大夫应在手术之前与其进行良好而充分的沟通，保证在顺利完成手术的前提下尽可能的缩短不必要的时间。器官灌注的良好进行也是获取器官的保证。灌注器官时灌注管路较多，器械护士应做到心中有数，不仅要清楚的知道灌注管路的正确传递顺序而且要保证各种灌注管路的放置稳妥放置防止管路被污染，还应时刻关注灌注液的流量和流速，如有异常应立即通知术者[4]。总之，DCD是我国现阶段解决器官移植短缺的最佳方式。在DCD的实施过程中，手术医生通过切取器官，灌注、修剪、等步骤完善DCD手术过程，尽可能缩短供体热、冷缺血时间，保证供体质量，为移植成功打下扎实的基础。而手术室护士正确熟练、高质量的配合手术医生操作，做好手术前后的各项准备，对移植手术的成功起到关键作用。参考文献[1]PanX，ApinyachonW，XiaW，etal.Perioperativecomplicationsinlivertransplantationusingdonationaftercardiacdeathgrafts:apropensity-matchedstudy[J].LiverTranspl，2014，20(7)：823-830.[2]SutherlandAI，OniscuGC.Challengesandadvancesinoptimizingliv－erallograftsfromdonationaftercirculatorydeathdonors[J].JNatSciBiolMed，2016，7(1)：10-15.[3]LaingRW，ScaleraI，IsaacJ，etal.Livertransplantationusinggraftsfromdonorsaftercirculatorydeath：apropensity-matchedstudyfromasinglecentre[J].AmJTransplant，2016，16(6)：1795-1804.[4]路璐，梅娜，韦延强，等.心脏死亡器官捐献供肝获取术的临床配合及管理[J].器官移植，2016，7(4)：305-307.责任编辑：康金东，校对：戚文彬63--
