·论著·单中心扩展标准的公民逝世后器官捐献肾移植的近期效果观察王心强郭艳华宫念樵卢峡朱兰徐晶昌盛杜敦峰刘斌蒋继贫陈刚林正斌曾凡军张伟杰周平陈知水明长生［DOI］10．3969/j．issn．1005-6483．2018．04．016基金项目：国家高技术研究发展计划（863计划）资助项目（2012AA021010）作者单位：430030武汉，华中科技大学同济医学院附属同济医院器官移植研究所教育部/卫生部器官移植重点实验室通信作者：明长生，Email：tjlwtg@163．com［摘要］目的分析扩展标准的公民逝世后器官捐献（ECD）肾移植病人的近期效果。方法ECD肾移植50例，标准的公民逝世后器官捐献（SCD）肾移植140例，比较两组移植肾病人早期恢复情况、术后1年内移植肾功能变化、受者和移植肾存活情况以及排斥反应、感染和手术并发症发生率。结果ECD肾移植组病人术后1年的受者和移植肾存活率、总体感染发生率、急性排斥反应发生率与同期SCD组病人比较，差异均无统计学意义（P＞0．05）。但ECD组病人在肾移植术后第1、3、6、12个月血肌酐水平高于SCD组，ECD组肾小球滤过率（eGFＲ）SCD组，差异有统计学意义（P＜0．05）。结论现行ECD纳入标准下ECD肾移植术后近期效果良好，虽然在移植肾功能（血肌酐水平和eGFＲ）方面差于SCD肾移植，但在合理选择受者的前提下ECD可作为扩大供体来源的重要途径，其远期效果仍需进步观察。［关键词］扩展标准的公民逝世后器官捐献；肾移植Short-termoutcomeofkidneytransplantationsfromexpandedcriteriadonorsWANGXinqiang，GUOYanhua，GONGNianqiao，etal．（InstituteofOrganTransplantation，TongjiHospital，TongjiMedicalCollege，HuazhongUniversityofScienceandTechnology，Wuhan430030，China）［Abstract］ObjectiveToanalyzetheoutcomesofrenaltransplantationthatdonationfromex-pandedcriteriadonors（ECD）inoursinglecenter．MethodsＲeported50casesofECDrenaltransplan-tationand140casesofstandardcriteriadonors（SCD）renaltransplantationinthesameperiod．Wecom-paredtheearlygraftrecovery（thepercentageofpatientsinIGF，SGF，DGF）andoneyearsurvivalrateaf-tertransplantationinbothtwogroup．ＲesultsThedifferencesbetweenECDgroupandSCDgroupin1-yearsurvivalrateofrecipientsandgraftwerenotstatisticallysignificant（P＞0．05）．ButtheECDgroupin1，3，6and12mouthpost-surgerytheserumcreatinineandeGFＲwasworsethantheSCDgroup．Thedifferenceshadstatisticallysignificant（P＜0．05）．ConclusionWhileECDwasworsethanSCDintransplantrenalfunction（serumcreatininelevelandeGFＲ）．ButtherewasnosignificantdifferenceintheearlystageofrenaltransplantationbetweenECDandSCD，andthereasonableuseofECDforkidneycanbeanimportantwaytodealwiththeshortageoforgans．Butthelong-termgraftsurvivalshouldbeexploredinfurtherfollow-up．［Keywords］expandedcriteriadonors；kidneytransplantation保守估计，国内终末期肾病病人约有100~200万人［1］，而其中超过20万人进入肾移植等待名单，但每年仅有约2．0%的病人得到肾移植机会［2］。如何扩大器官来源是目前迫切需要解决的难题。随着中国公民逝世后器官捐献（Chinadonationaftercitizendeath，CD-CD）的全面推进，其已经成为除亲属活体外供肾唯一合法的来源。为解决器官短缺危机，很多过去被认为质量不佳的潜在捐献者，也重新被考虑纳入肾移植供者行列。此类供者即为扩展标准的公民逝世后器官捐献（ECD）或边缘供者。国内器官捐献工作开展时间尚短，ECD肾移植有许多问题值得探讨。我院2013年1月~2014年12月共实施了ECD肾移植50例。现将结果报道如下。资料与方法1．捐献程序：目前CDCD分为以下3个类别：中国Ⅰ类，即国际标准化脑死亡器官捐献（donationafterbraindeath，DBD）；中国Ⅱ类，即国际标准化心死亡器官捐献（donationaftercardiacdeath，DCD）；中国Ⅲ类，即为现阶段中国特色的脑－心双死亡器官捐献（dona-tionafterbraindeathfollowedbycardiacdeath，DB-·292·临床外科杂志2018年4月第26卷第4期JClinSurg，April2018，Vol．26，No．4CD）［3］。心脏死亡判定严格依据《中国心脏死亡器官捐献指南（第2版）》实施［4］，脑死亡判定严格依照国家卫生部颁布的《脑死亡判定标准（成人）》和《脑死亡判定技术规范（成人）》［5-6］。捐献者在术前均经过严格的评估与筛查，排除人类免疫缺陷病毒（HIV）、全身活动性感染、恶性肿瘤（除外部分神经系统肿瘤）以及严重的器官功能损害等绝对禁忌证，并上报医院伦理委员会批准。2．ECD纳入标准：本研究按照美国器官共享网络（UNOS）对扩大标准的肾移植供者定义为［7］：（1）所有年龄超过60岁的器官捐献者；（2）年龄50~59岁之间合并以下3项中的任意2项及以上者：合并高血压病史；死亡原因为脑血管意外；供者捐献前最终血肌酐水平超过1．5mg/ml即血肌酐大于132．6μmol/L者。3．供者临床资料：自2013年1月1日~2014年12月31日我中心共上报CDCD捐献案例108例，其中符合扩大标准供者29例，捐献肾脏57个，其中1例供者为先天性孤立肾，而有6个肾脏在获取后再评估决定弃用（占10．5%，6/57）。50个肾脏于本中心完成移植，1个肾脏通过器官分配系统分配给外院用于移植。标准供者79位，捐献肾脏152个，其中6个肾脏因供者原因未切取，2个肾脏在获取后评估决定弃用（占1．32%，2/152）。140个肾脏于我院肾移植（婴儿供双肾移植2例，肝肾联合移植1例），10个肾脏通过器官分配系统分配给外院用于移植。见表1。表1两组供体资料比较（珋x±s）项目SCDECD总数（例）7929男a6826女113年龄（岁）a36．2±10．759．5±4．3中国Ⅰ类（DBD）30中国Ⅱ类（DCD）6222中国Ⅲ类（DBCD）147热缺血时间（min）18．9±7．319．7±6．1既往高血压者（例）a1512死亡原因（例）脑血管意外1914脑外伤4313颅内肿瘤61其他111捐献前血肌酐水平（μmol/L）94．5±33．497．1±28．3注：两组比较，aP＜0．054．肾移植手术方式：移植肾植入左侧髂窝（或右侧），移植肾动脉与髂外动脉端侧吻合或与髂内动脉性端端吻合，移植肾静脉（或带延长后的下腔静脉）与髂外静脉端侧吻合，输尿管内置入双J管后行输尿管膀胱黏膜对黏膜吻合，膀胱浆肌层隧道包埋。5．受者临床资料：ECD组中共有50例，SCD组共有140例受者在我院接受肾移植手术。所有供受者均符合ABO血型相容原则，淋巴细胞毒交叉配合试验均＜10%。见表2。表2两组受者资料比较（珋x±s）项目SCDECD总数（例）男10238女3812年龄（岁）40．2±9．943．1±10．2BMI（kg/m2）21．9±2．921．2±2．6透析类型（例）血液透析13138腹膜透析92血透时间（年）1．9±1．62．1±1．5HLA错配（个）2．7±1．22．6±0．9肾脏冷缺血（h）12．2±5．311．9±4．9注：BMI：身体质量指数；HLA：人类白细胞抗原6．免疫抑制方案：ECD肾移植组49例受者（49/50）采用了生物制剂诱导治疗，SCD肾移植组122例受者（122/140）采用了生物制剂诱导治疗。另外，所有受者于手术当天和术后第1、2天静脉应用甲泼尼龙（500mg/d）或联合环磷酰胺（200mg/d）。自肾移植术后第3天开始使用他克莫司（FK506）或环孢素A（CsA）和霉酚酸（MPA），FK506起始剂量为每天0．1mg/kg，CsA起始剂量为每天6~8mg/kg，MPA为1．0~1．5g/d，以上剂量每日分两次服用（Q12h），之后依据药物浓度监测结果调整剂量。围手术期内维持FK506浓度谷值于8~10μg/L，3~12个月内维持于7~8μg/L。术后3个月内维持CsA浓度谷值在200~250μg/L，维持浓度峰值于1000~1200μg/L；3~12个月谷值维持在180~200μg/L，峰值维持在800~1000μg/L。MPA曲线下面积在30~60mg·h/L。口服激素类药物的维持剂量为泼尼松10mg/d或甲泼尼龙8mg/d维持。见表3。表3两组免疫抑制剂方案比较（例）ECDSCD免疫诱导49122舒莱2767即复宁1023ATG-F1232维持免疫抑制方案FK506+MPA+激素50129CsA+MPA+激素0117．相关指标定义：（1）移植肾功能立刻恢复（im-·392·临床外科杂志2018年4月第26卷第4期JClinSurg，April2018，Vol．26，No．4mediategraftfunction，IGF）：不依赖透析的情况下，肾移植术后第5天，血肌酐＜265．2μmol/L［8］。（2）移植肾功能缓慢恢复（slowgraftfunction，SGF）：不依赖透析的情况下，肾移植术后第5天血肌酐＞265．2μmol/L［8］。（3）肾功能延迟恢复（delayallograftfunction，DGF）：指术后第1周需至少1次透析［9］。（4）原发性移植肾无功能（primarynon-function，PNF）：肾移植术后病人长期不能脱离透析治疗。（5）移植肾功能丧失包括：原发性无功能、移植肾功能丧失需长期血液透析及带移植肾功能受者死亡。（6）移植肾急性排斥反应诊断：当受者在排除例如尿路梗阻、药物中毒、感染等非免疫学因素后出现尿量减少、体温升高、移植肾肿大、水肿等临床症状或实验室检查发现血肌酐突然较平时水平升高大于25%或绝对值升高30μmol/L以上结合移植肾彩超提示移植肾阻力指数增高同时伴或不伴有免疫抑制剂浓度低。疑难病例时需要行移植肾穿刺活检病理确诊（Banff2007）。8．评价指标：肾移植术后第1周移植肾功能恢复情况，手术并发症发生率（尿漏，出血，血栓等），术后1年病人的存活率及移植肾存活率，血肌酐和肾小球滤过率（eGFＲ）变化，急性排斥反应发生率，以及感染发生率。9．统计学方法：应用SPSS（版本号22．0）软件对数据进行分析，用Log-Ｒank检验比较ECD与同期SCD在受者/移植肾存活率、以及移植肾恢复情况的差异。计量数据以均值±标准差（珋x±s）来表示，采用异方差t检验、双样本等方差t检验或F检验方差整齐性。P＜0．05为差异有统计学意义。结果1．低温机械灌注保存（LifePort）在供肾评估中的应用：我中心采用Lifepor对合格供肾评估的标准是：阻力系数每分钟＜0．5mmHg/ml和灌注流量＞80ml/min。ECD组中19个肾脏接受LifePort低温机械灌注保存，其中6个肾脏经评估后弃用，SCD组中12个肾脏接受LifePort低温机械灌注保存，其中2个肾脏经评估后弃用。ECD组在机械灌注起始和结束时阻力指数与流量上较SCD组差，但差异无统计学意义（P＞0．05）。见表4。2．术后第1周移植肾功能恢复情况：2013年1月1日至2014年12月31日实施的50例ECD肾移植术，有14例受者在术后发生DGF需行透析治疗，其中1例在术后1月结合肾穿活检病理考虑为PNF行移植肾切除，术后SGF8例，肾移植术后IGF28例。而同期我院实施的140例SCD肾移植中，术后发生DGF者51例，SGF22例，IGF67例。ECD组与SCD组在术后DGF，SGF，IGF上的差异无统计学意义（P＞0．05）。见图1。表4两组LifePort灌注数据比较（珋x±s）ECDSCD总数（例）1912灌注压力（mmHg）3030机械灌注时间（h）3．1±2．02．4±1．9开始时阻力指数（mmHg/ml·min）0．61±0．440．53±0．39结束时阻力指数（mmHg/ml·min）0．47±0．280．39±0．15开始时流量（ml/min）51．26±35．7760．55±32．76结束时流量（ml/min）89．78±44．83112．61±39．74图1两组术后1周肾功能恢复情况比较3．术后第1、3、6、12月移植肾功能（eGFＲ）变化：采用简化肾脏病膳食改良试验（MDＲD）公式计算eG-FＲ：eGFＲ［ml/（min·1．73m2）］=186×（SCr/88．4）－1．154×年龄－0．203×（0．742×女性）。处于透析期间的肾移植受者的血肌酐值和肾小球滤过率不做统计。ECD组及SCD组在肾移植术后第1、3、6、12个月血肌酐变化及eGFＲ变化，见图2、图3。ECD组在肾移植术后第1、3、6、12个月血肌酐平均水平分别为137．4μmol/L、107．6μmol/L、100．5μmol/L、104．4μmol/L，SCD组分别为115．2μmol/L、99．1μmol/L、93．0μmol/L、83．3μmol/L，两组比较差异有统计学意义（P＜0．05）。ECD组在肾移植术后第1、3、6、12个月eGFＲ平均水平分别为69．9ml/（min·1．73m2）、78．5ml/（min·1．73m2）、86．3ml/（min·1．73m2）、83．7ml/（min·1．73m2），SCD组分别为82．2ml/（min·1．73m2）、88．3ml/（min·1．73m2）、93．8ml/（min·1．73m2）、102．1ml/（min·1．73m2），两组比较差异有统计学意义（P＜0．05）。4．肾移植术后1年受者生存率：ECD组肾移植术后1年受者总体生存率为92．0%（46/50），而SCD组中的肾移植受者术后1年受者总体生存率为94．3%（132/140）。虽然ECD组术后1年受者总体·492·临床外科杂志2018年4月第26卷第4期JClinSurg，April2018，Vol．26，No．4存活率略低于SCD，但差异无统计学意义（P＞0．05）。见表5。图2两组术后第1、3、5、12个月血肌酐变化图3两组术后第1、3、5、12个月eGFＲ变化表5两组术后1年受者死亡原因比较（例）ECDSCD总数50140死亡48死亡原因肺部感染24心脑血管意外13其他115．肾移植术后移植肾1年存活率：除去因受者带移植物功能死亡原因调整好的ECD组移植肾1年存活率为93．75%，SCD为97．0%，差异无统计学意义（P＞0．05）。ECD移植肾组中移植肾功能丧失的原因除受者带移植物功能死亡外，主要包括PNF（1/3）、高钾血症（1/3）、移植肾出血切除（1/3）。SCD肾移植组除去受者带移植物功能死亡外，主要移植肾丢失原因为移植肾出血切除（4/4）。6．肾移植术后1年移植肾排斥反应发生率：截至1年随访期，ECD组中肾移植术后1年内移植肾急性排斥反应发生率为8．0%（4/50），高于同时期SCD组肾移植的4．3%（6/140）的发生率，差异无统计学意义（P＞0．05）。ECD组急性排斥反应有4例分别发生在术后15天，20天，2个月，9个月。3例依靠临床诊断，1例经移植肾穿刺活检病理证。SCD组的6例移植肾急性排斥反应分别发生在术后27天、2个月、3个月、3个月、5个月、7个月。其中3例依靠临床诊断，3例经病理确诊。7．肾移植术后1年内感染发生率：ECD组术后1年总体感染发生率为50．0%，而SCD组为45．7%，两者比较差异无统计学意义（P＞0．05）。见表6。表6两组术后1年感染情况比较（例）ECDSCD呼吸系统感染1841上呼吸道感染923肺部感染918CMV感染511细菌45真菌01结核01尿路感染415单纯带状疱疹病毒感染26其他128．手术并发症发生率比较：ECD组病人在以下手术并发症方面与SCD组比较，差异无统计学意义（P＞0．05）。见表7。表7两组手术并发症比较（例）ECDSCD切口愈合不良1431尿瘘11输尿管梗阻12移植肾破裂出血25讨论进一步拓展供器官来源是解决目前器官绝对短缺矛盾的重要途径，即在推广和使用中国公民逝世后器官捐献的基础上，充分利用合适的扩大标准的供者器官。多数情况下做出使用此类ECD供肾的决定是非常困难的，因为既往的国外研究有数据表明，这些ECD供肾对缺血再灌注损伤以及药物毒性等更敏感，术后发生PNF、DGF的概率更高［10-12］。鉴于以上因素，国外基于缩短移植等待时间和改善等待者生存预期的原则，建议将来自年龄超过60岁的供体或罹患糖尿病的供者的肾脏分配给不能耐受透析、一般状况较差或预期生存寿命较短的等待者［13-15］。我院在常规对供者进行病史检验及检查筛选的同时，亦对捐献者的护理记录进行回顾以发现未被识别的低血压并了解供者出入量，综合评价病人肾功能状态。同时对于循环不稳定者及时给予体外膜肺氧合（extracorporealmembraneoxygenation，ECMO），对于·592·临床外科杂志2018年4月第26卷第4期JClinSurg，April2018，Vol．26，No．4ICU时间较长等感染风险较高的捐献者术前及时予以抗感染治疗，改善供者的营养状态，对于低蛋白血症者予以补充白蛋白纠正。再者对于存在急性肾功能衰竭、热血时间较长等危险因素或预计冷缺血时间较长的供肾进行Lifeport机械灌注保存及评估。本组结果表明，术后移植肾在第1周恢复情况（IGF，SGF，DGF）以及术后1年受者生存及移植肾存活情况与SCD肾移植组相近。尽管ECD供肾对于缺血再灌注，药物等损伤等更敏感但受益于前期对捐献者器官功能的良好维护，严格的HLA配型以及免疫诱导治疗的普及，ECD供肾在术后早期肾功能恢复上取得良好效果。孝晨等［16］报道，肾移植术后受者的eGFＲ水平与供体的年龄和受者年龄呈负相关性，因此，老年供肾和老年受者在肾移植术后总体的eGFＲ水平会较低。但是供肾代偿率与供体捐献前eGFＲ水平及受者年龄呈负相关性，而与供者年龄，性别因素的相关性不大。因此接受老龄供肾的受者在肾移植术后GFＲ水平未必较低。虽在对两组肾移植受者1年内（术后1个月、3个月、6个月、12个月）的血肌酐水平发现ECD组高于SCD组，eGFＲ的统计发现ECD组低于SCD组，但ECD肾移植效果仍能达到大部分受者的心理预期，同时血肌酐以及eGFＲ亦能维持在满意的水平。需要注意的是1例ECD供肾在肾移植术中活检时发现镜下肾小球硬化比例达56%（5/9），考虑为供肾携带因素。并且该受者在肾移植术后肌酐最低仅能降至200μmol/L附近。赵纪强等［17］对亲属肾移植供肾进行活检发现，在供者常规筛查无异常的情况下，年龄≥50岁的供者肾脏病理异常者占近50．0%，显著高于50岁以下者的18．9%（P=0．034）。我院自2016年末开始常规对DCD供肾开展零点活检以指导术前肾脏质量评估，其对供肾质量评估有重要指导意义。在术后1年内排斥反应方面ECD与SCD无显著差别，且随访1年内未见ECD组有受者因排斥造成移植肾丢失。老年供者肾脏相比年轻者肾脏有更高的急性间质性排斥反应发生率，且老年者肾脏修复能力较差，一旦发生急性排斥反应更容易造成移植肾丢失在手术并发症，感染，移植肾丢失以及病人死亡上，ECD组与SCD组并没有显著差异，术后肺部感染以及心脑血管意外仍然是造成受者死亡以及移植物丢失的主要因素，PNF较少见（1/190）。但是随着DCD肾移植逐渐增多，2014年末开始移植肾破裂出血逐渐增加，常为非计划二次手术的主要原因，应引起广大临床医师警惕。综上所述，我院ECD供肾移植近期存活效果良好，在术后移植肾功能恢复和术后1年受者及移植物存活上与同期SCD供肾移植比较无明显差异。虽然ECD供肾在术后1年内移植肾功能方面在可接受范围但仍然较SCD供肾有差距。因此，ECD供肾更推荐给予等待时间较长不能较好耐受透析和BMI较低以及年长的受者。由于我国公民逝世后器官捐献工作开展的时间不长，相应的ECD肾移植受者数量不多且随访时间较短，本研究主要回顾性的分析了单中心ECD肾移植1年内的存活效果，而且目前业内对ECD是否仅局限于文中提到的两条定义仍有争议，近来我中心实施多例70岁以上高龄供肾以及来自有心肺复苏史合并急性肾功能衰竭无尿供者的供肾肾移植在术后早期亦取得较好的效果。参考文献［1］陈香美．中国终末期肾脏疾病的现状问题和对策［J］．中国实用内科杂志，2010，30（7）：585-586．［2］刘斌，曾凡军，陈知水，等．心脏死亡器官捐献供者肾移植的近期效果评价［J］．第三军医大学学报，2015，37（1）：64-68．［3］ChineseSocietyofOrganTransplantation，ChineseMedicalAssocia-tion．NationalguidelinesfordonationaftercardiacdeathinChina［J］．HepatobiliaryPancreatDisInt，2013，12（3）：234-238．［4］中华医学会器官移植学分会．中国心脏死亡器官捐献工作指南（第2版）［J］．实用器官移植电子杂志，2013，1（1）：9-12．［5］卫生部脑死亡判定标准起草小组．脑死亡判定标准（成人）（修订稿）［J］．中国脑血管病杂志，2009，6（4）：220．［6］卫生部脑死亡判定标准起草小组．脑死亡判定技术规范［J］．现代实用医学，2004，16（4）：241-243．［7］MetzgerＲA，DelmonicoFL，FengS，etal．Expandedcriteriadonorsforkidneytransplantation［J］．TransplantProc，2003，3suppl4（Supple-ments4）：114-125．［8］HumarA，ＲamcharanT，KandaswamyＲ，etal．Ｒiskfactorsforslowgraftfunctionafterkidneytransplants：Amultivariateanalysis［J］．ClinTransplant，2002，16（6）：425-429．［9］PericoN，CattaneoD，SayeghMH，etal．Delayedgraftfunctioninkid-neytransplantation［J］．Lancet，2004，364（9447）：1814-18127．［10］De-FijterJ，MallatM，DoxiadisI，etal．Increasedimmunogenicityandcauseofgraftlossofolddonorkidneys［J］．JAmSocNephrol，2001，12（7）：1538-1546．［11］ShaheenFA，SheikhIA，AwadA，etal．Useofmarginaldonorsforkidneytransplantation．［J］．TransplantProc，2002，34（6）：2454-2455．［12］PascualJ，ZamoraJ，PirschJD．Asystematicreviewofkidneytrans-plantationfromexpandedcriteriadonors［J］．AmJKidneyDis，2008，52（3）：553-586．［13］WolfeＲA，AshbyVB，MilfordEL，etal．Comparisonofmortalityinallpatientsondialysis，patientsondialysisawaitingtransplantation，andrecipientsofafirstcadaverictransplant［J］．NEnglJMed，1999，341（23）：1725-1730．［14］LeeCM，CarterJT，WeinsteinＲJ，etal．Dualkidneytransplantation：olderdonorsforolderrecipients［J］．JAmCollSurg，1999，189（1）：82-91．［15］MerionＲM，AshbyVB，WolfeＲA，etal．Mortalityriskforexpandeddonorkidneyrecipientscomparedwithwaitlisteddialysispatients［J］．JAmSocNephrol，2002，13：47a-48a．［16］孝晨，傅茜，刘龙山，等．不同性别、年龄活体供肾代偿能力的比较［J］．肾脏病与透析肾移植杂志，2012，21（1）：14-18．［17］赵纪强，陈立中，王长希，等．供肾穿刺活检在亲属活体肾移植中的应用及边缘供肾对受者预后的影响［J］．中华肾脏病杂志，2011，27（5）：316-321．（收稿日期：2017-11-19）（本文编辑：杨泽平）·692·临床外科杂志2018年4月第26卷第4期JClinSurg，April2018，Vol．26，No．4
