164•临床研究•November2017,Vol.15,No.32GuideofChinaMedicine给药备用。麻醉穿刺置管顺利，全程5~15min，单侧腰麻给药后保持侧卧位15min以上。观察四组患者实际的手术阻滞平面消减情况，如果不能够满足手术需求，需要在硬膜外给0.59%的甲磺酸罗哌卡因复合液（1.19%的甲磺酸罗哌卡因10mL加2%利多卡因10mL）复合腰麻完成手术，术中血压波动超过30%给予多巴胺2~3mg维持血压平稳，心率低于50次/分，给予阿托品0.3~0.5mg纠正。术中给予小剂量咪达唑仑镇静。1.3评价方式：针对收集的患者资料进行腰麻给药后的不同时间测定平面阻滞范围，确定患者在接受麻醉后20min内的阻滞情况，针对患者采取针刺的方式进行感觉神经的效果观察，如果患者没有感受到刺痛感觉，即为阻滞效果反应时间，及固定时间，以及感觉神经的阻滞减轻时间，以及感觉神经恢复情况进行观察，采取具体的改良方式进行评分能够确认，0分为不存在阻滞，1分为不能自如活动下肢，2分为不能自如屈膝和活动踝关节，3分为下肢丧失活动能力。针对以上的患者麻醉反映的情况进行，关注变化的程度和不良反应的概率。2结果通过麻醉操作后发现，四组缓和的感觉神经和运动阻滞情况没有发生明显的时间效果差异，乙组、丙组、丁组患者的平面阻滞程度和固定的时间都多于甲组患者，甲组患者的感觉神经阻滞情况消减的时间短于乙组、丙组，和丁组患者，最高情况的阻滞情况也呈现出平面数据的差异，丁组＞丙组＞乙组＞甲组，具体的数据评分现实最高数据为3分，乙组、丙组和丁组患者的分数都明显高于甲组。见表1。表1四组患者剂量下麻醉阻滞范围的不同与差异（x-±s）组别例数起效时间(s)平面固定时间(min)阻滞持续时间(min)甲1248.33±10.5115.36±3.21134.45±10.87乙1250.21±9.2413.01±3.57148.42±11.01丙1250.74±8.9813.42±2.68148.63±12.01丁1251.02±7.6413.74±2.12149.02±11.573讨论随着人口老龄化的问题越来越严重，以及人们对生活质量的要求越来越高再加上全民医保范围的逐步扩大，导致老年人需要手术的情况逐渐增加[2]。针对老年人的麻醉耐受能力差，麻醉风险大，采取对循环干扰更小的麻醉方式和麻醉药物。本次研究就针对老年人下肢手术采用的轻比重腰麻分析，关注不同剂量麻醉药物实际的效果，希望能够通过良好的控制麻醉药物剂量降低老年患者手术中存在的不良反应发生概率，并提升手术的安全性[3]。通过麻醉操作后发现，老年人麻醉平面高低，单侧或双侧阻滞，决定血流动力学的变化程度，本次研究采取的麻醉方式能够促进老年患者血流动力学呈现出稳定的状态，患者的呼吸抑制呈现出没有或者轻微的情况。四组缓和的感觉神经和运动阻滞情况没有发生明显的时间效果差异，乙组、丙组、丁组患者的平面阻滞程度和固定的时间都多余于甲组患者，甲组患者的感觉神经阻滞情况消减的时间短于乙组、丙组，和丁组患者，最高情况的阻滞情况也呈现出平面数据的差异，丁组＞丙组＞乙组＞甲组，具体的数据评分现实最高数据为3分，乙组、丙组和丁组患者的分数都明显高于甲组。针对老年患者采取单侧的腰-硬联合麻醉的方式具有良好的下肢手术麻醉干预效果，在实际的临床中也非常值得推广，但是根据老年人实际的身体情况进行药物比重的选择，可以发现7.5mg和10mg的剂量更加稳妥和科学，适合在老年人手术过程中使用[4]。参考文献[1]朱子夫.植入物内固定修复老年下肢骨折:不同麻醉方法对血流动力学及镇痛的影响[J].中国组织工程研究,2015,19(4):596-600.[2]张成洋.丁哌卡因小剂量轻比重腰-硬联合麻醉在高龄患者下肢手术中的安全性探讨[J].中国医药科学,2015,5(20):71-73+76.[3]陈红,莫耀.重比重小剂量罗派卡因蛛网膜下腔用药联合硬膜外麻醉在超高龄老人髋部手术的应用体会[J].现代诊断与治疗,2015,26(21):4882-4883.[4]唐彦明,杨晓春,吴嘉宾,等.低比重罗哌卡因复合舒芬太尼腰-硬联合麻醉在高龄髋关节手术中的应用[J].重庆医学,2013,42(30):3666-3668.在我国开始实施器官移植手术以来，司法途径提供的器官一直是主要的来源途径。目前心脏死亡器官捐献为紧缺的供器官提供了额外的来源渠道，国家卫生计生委也提倡并开展了心脏死亡器官捐献的工作，这一举措意味着我国器官移植模式的改变[1-2]。在器官保存和器心脏死亡器官捐献供者肾移植的近期效果评价张建荣郭军杨杨姜涛胡志林（大连市友谊医院，辽宁大连116001）【摘要】目的研究捐献心脏死亡器官供者肾移植后的近期临床效果。方法选取我院DCD供肾移植43例为DCD组，SCD供肾移植31例为SCD组，术前均对两组受者采用口服吗替麦考酚酯联合他克莫司的免疫抑制方案。术中通过静脉注射泼尼松，术后观察比较两组受者肾移植半年存活率、DGF发生率、血肌酐值（SCr）、肾小球eGFR滤过率、排斥反应发生率以及感染并发症率。结果①两组受者在移植肾术后半年内存活率分别为90.1%，90.3%，差异无统计学意义（P＞0.05）；②DCD组肾移植延迟恢复功能发生率为20.9%（9/43），SCD组发生率为19.3%（6/31），两组差异无统计学意义（P＞0.05）。③术后1、3、6、2个月后检测DCD组血肌酐值明显高于SCD组，差异具有统计学意义（P＜0.05）；④两组受者肾移植肾小球滤过率在术前及术后1、3、6、2个月的检测结果显示P＞0.05，差异无统计学意义；⑤DCD组排斥反应发生率为9.1%低于SCD组排斥反应发生率为11.4%，DCD组感染并发症率7.0%明显低于SCD发生率22.5%，两组差异具有统计学（P＜0.05）。结论心脏死亡器官捐献供者肾移植的近期效果与司法途径SC相比差异不大，有望成为在今后成为肾移植主要来源，但仍需在不断的观察中研究远期存活率为我国器官移植工作取得更大的突破。【关键词】心脏死亡器官捐献；肾移植；近期效果中图分类号：R617     文献标识码：B       文章编号：1671-8194（2017）32-0164-02DOI:10.15912/j.cnki.gocm.2017.32.130•临床研究•1652017年11月第15卷第32期中国医药指南官质量检测评估等方面，死亡器官捐献（DCD）跟传统司法途径供者（SCD）略有差异，在研究过程中也存在许多方面的问题需要去探索研究[3-4]。本院从2012年起一直从事心脏死亡捐献器官的临床研究。本文从我院实施的DCD肾移植同SCD肾移植之间的比较来评估DCD的临床近期效果。1资料与方法1.1一般资料：本研究选取我院2014年1月至2016年3月接受的DCD供肾移植43例为DCD组，SCD供肾移植31例为SCD组。期中DCD43例中有男性29例，女性14例，平均年龄为（42.33±9.84）岁。该43例DCD供肾来源为21例供者，年龄区间在21~65岁。期中11例为脑死亡、5例为脑血管疾病、7例为心脏死亡、8例为脑肿瘤、其他11例。SCD31例中男性19例，女性12例，平均年龄为（40.63±6.72）岁。两组受者在年龄，性别，移植次数，透析时间差异无显著性意义（P＞0.05），具有可比性。1.2纳入和排除标准。纳入标准：①肾移植供者年龄需在18~70岁；②受者为初次移植；③受者群体反应抗体（PRA）＜10%。排除标准：①受者同时接受到多个器官的移植。②受者患有其他内脏器官疾病；③受者对使用药物免疫。1.3方法：术前均对两组受者采用口服吗替麦考酚酯（1g，2次/天）和他克莫司（1.2mg，2次/天）的抗免疫方案治疗。术中通过静脉注射泼尼松0.4~1.0g达到受体细胞抗免疫的作用。术后继续注射泼尼松0.3g/d，连用5d。移植后肾排斥反应明显时，通过连续使用4d的甲泼尼龙（0.6g/d）冲击治疗。1.4观察指标：①两组受者肾移植半年存活率；②肾移植延迟恢复功能发生率（DGF）；③血肌酐值（SCr），肾小球滤过率eGFR；④受体排斥反应发生率、感染并发症率。1.5统计学分析：运用SPSS17.0数据统计进行分析，计数资料采用t表示，以P＜0.05表示为差异具有统计学意义。2结果2.1两组受者肾移植半年存活率比较：DCD组在术后半年内死亡4例（4/43），1例因肾移植延迟恢复功能导致脑后出血致死；2例出现肺部感染死亡；1例因肾动脉破裂死亡。SCD组在半年内死亡3例（3/31）。1例因肾动脉破裂死亡；1例因切除多囊肾大出血死亡；1例因动脉扩张破损出血导致死亡。两组受者在移植肾术后半年内存活率分别为90.1%，90.3%，差异无统计学意义（P＞0.05）。2.2肾移植延迟恢复功能发生率比较：DCD组肾移植延迟恢复功能发生率为20.9%（9/43），SCD组发生率为19.3%（6/31），两组差异无统计学意义（P＞0.05）。2.3两组受者肾移植血肌酐值比较：术前DCD组和SCD组血肌酐值比较结果显示两组数据差异无统计学意义（P＞0.05）。术后1、3、6、12个月后检测DCD组血肌酐值明显高于SCD组，差异具有统计学意义（P＜0.05）。见表1。2.4两组受者肾移植后肾小球滤过率eGFR比较：两组受者肾移植肾小球滤过率在术前及术后1、3、6、2个月的检测结果显示P＞0.05，差异无统计学意义。见表2。2.5排斥反应发生率和感染并发症率比较：DCD组出现排斥反应发生率为9.3%（4/43）。其中3例采用甲泼尼龙冲击治疗后改善排斥。1例因治疗无效后切除移植肾，该受者术后一周检测血肌酐值明显升高，移植肾出现充血肿胀，采用血浆置换等治疗方式后PRA类型未见降低，肾小球出现大面积细微血栓。该组因感染引发并发症发生率为7.0%，其中因排斥发生的肺部感染人数2例，发生的尿路感染人数1例。SCD组排斥反应发生率为11.4%（4/31），其中3例有逆转效果，1例在术后1周后肾功能排斥反应减轻，2周后因出现尿液明显减少采用穿刺活检法，因肾排斥缺血坏死切除移植肾。该组并发症死亡1例，出现肺部感染3例，尿路感染3例，感染并发症发生率为22.5%。DCD组排斥反应发生率为9.1%低于SCD组排斥反应发生率为11.4%。DCD组感染并发症率7.0%明显低于SCD发生率22.5%，两组差异具有统计学（P＜0.05）。3讨论据调查显示自我国引进并成功开展器官移植手术后，供器官的紧缺一直成为器官移植工作的一大重点[5]。因找不到匹配合适的肾源而死亡的肾病患者存在一定的比例，因此扩大供器官是成为器官移植领域的研究重点。司法途径供者因为在特殊情形下心脏死亡进行器官捐赠，通常供者没有一般疾病，供器官功能在正常水平范围内，缺血时间较短，移植后结果往往成功率较大[6-7]。而DCD的通常是由于供者脑部损伤或内脏疾病器官病变导致心脏衰竭死亡，供器官在移植后DGF增高的比例高于司法途径供者移植器官。本研究结果中发现DCD供肾移植的最近存活率与SCD组差异比较无明显统计学差异，1、3、6、12个月后检测DCD组血肌酐值明显高于SCD组，差异具有统计学意义，但考虑两组内男女性别存在比例的差异，可能对血肌酐水平波动造成一定影响。在两组受者肾移植肾小球滤过率比较结果中显示术后及1、3、6、12个月后两组eGFR值差异无统计学意义（P＞0.05）。肾移植后两组肾功能各指标较为平稳且无较大差异。因我国供器官来源短缺，DCD有望在今后成为肾移植主要来源，但今后还需要更多的研究分析，探索更为长久的存活效率。参考文献[1]刘斌,曾凡军,陈知水,等.心脏死亡器官捐献供者肾移植的近期效果评价[J].第三军医大学学报,2015,37(1):64-68.[2]邱涛,张璐,周江桥,等.心脏死亡器官捐献供肾移植与司法途径标准供者供肾移植术后早期效果分析比较[J].中华移植杂志(电子版),2015,9(4):155-159.[3]毛天赐,王禾,宋斌,等.心脏死亡器官捐献肾移植术后早期临床效果评价[J].现代泌尿外科杂志,2016,21(7):520-522.[4]袁小鹏,韩明,王小平,等.心脏死亡器官捐献供者肾移植29例报告[J].肾脏病与透析肾移植杂志,2013,23(4):336-339.[5]王镪,杨洪吉.心脏死亡器官捐献供体评估及保护与肝肾移植的研究进展[J].实用医院临床杂志,2014,11(5):209-212.[6]刘忠忠,叶少军,叶啟发.脑死亡器官捐献供肾的保护研究[J].武汉大学学报(医学版),2016,37(4):586-591.[7]董建辉,李海滨,孙煦勇,等.有机磷中毒供肾移植的效果评价[J].中国组织工程研究,2016,20(29):4311-4318.表1两组受者肾移植血肌酐值比较（µmol/L）组别例数术前1个月3个月6个月12个月DCD43986.3184.8165.2143.5131.2SCD31972.5163.1154.4132.9122.4P值>0.05<0.05<0.05<0.05<0.05表2两组受者肾移植肾小球滤过率eGFR[mL/（min•1.73m3）]组别例数术前1个月3个月6个月12个月DCD4313.360.273.478.580.1SCD3114.659.376.879.281.3P值>0.05>0.05>0.05>0.05>0.05
