感潞巍黝码郑滋i碑碑{命墨脚匡红鱿ea`一触:we心肝宝贝换上妈妈的皿本刊记者:李开特约记者:董燕萍文2002.目吵临ù。渤月。。曝。尸。盟0定格于2001年6月16日那一天:杭州一个普通家庭的孩子,仅仅8个月龄大的邵汤宁因患先天性的胆道闭锁症面临即将夭折的厄运,母子连心,此时妈妈决然捐出自己16/的肝。为了挽救他的生命,浙江大学医学院附属第一医院院长、著名器官移植和外科学家、中国工程院院士郑树森教授亲自执刀,从而开创了医学界的一大先河,成功地实施了这一台全亚洲最小年龄段的活体肝移植手术。小宁宁得救了!所有媒体都报道了这鼓舞人心的消息。事隔近一年,孩子和母亲都好吗,专家对他们术后的评估如何,这也是所有牵挂着他们命运的人们所关注的问题。母亲心声:只曹孩寻活下来,我什乞都息付出(一)母亲名叫汤群。如果走在人群中,她根本就不引人注目。但就是这样一位平常的女性,用她的肝换回了孩子的生命,向世人设释了母爱的崇高和伟大,天地为之动容}而她的孩子宁宁,我们看到他的时候他正津津有味地吃芦柑呢,吃了1只还要1只。看来完全和正常的孩子没什么两样,不仅活泼可爱,会晰呀啼呀地说话,还老是缠着母亲给他讲故事。谈起那段求医的经历,汤群不禁感慨万千,她说,他们全家真算是不幸中之大幸,假如没有郑树森教授的及时救助,也许孩子早已不在人世了,他可是儿子的大恩人啊!孩子是2000年8月28日出生的,出生不久即出现全身皮肤发黄。医生诊断为正常的“新生儿黄疽”,说过些日子黄疽就会退去,不用担心,所以当时她也没在意。但3个月之后,孩子依旧黄染加深,并且热度不退,每天都是39摄氏度左右,大便呈灰白色。于是,他们赶紧到浙江大学医学院附属儿童医院求医。在汤群带着孩子做磁共振、EC丁检查时,她一心祈望检查的结果只是一般的胆道梗阻。但所有的结果都表明,孩子患的是先天性胆道闭锁,并且被告知这个病如果超过半年,肝就彻底硬化,无法进行正常的代谢活动,造成发育迟缓、体内毒素积聚以至影响到生命,估计最多只能维持到1岁左右。听到这个消息,汤群简直不敢相信,他们夫妻俩身体都很健康,为什么孩子会得这种病,看着自己年过三十、辛辛苦苦十月怀胎得来的宝贝即将在来到世上短短的一年时间里离开人世,汤群真是心如刀绞,她感觉天一下子塌了下来,记不清哭了多久。哭过之后,她却反而坚定下来:只要有一线希望,她就绝不放弃。她紧紧地抱着儿子,对他说:“儿子,你要争气,一定要挺住,爸爸妈妈会尽全力救你。’`小汤宁好像听懂了母亲的话,才几个月大的孩子在以后的治疗中竟忍受了常人难以想象的痛苦,十分听话地配合着治疗。汤群说,她原来是西湖三潭印月的摄影师,自2000年12月孩子住进医院,她就没出过医院。漫长的冬天过去了,春天来了,可汤群竟毫无知觉,直到有一天她出去买东西,暖洋洋的春风拂在她脸上,才猛然惊觉日子怎么一下从冬天变成了春天。她只是淡淡地说着这一切,我们听了却感觉沉甸甸的。做母亲的心全扑在孩子身上了,与外界几乎已完全隔绝。儿童医院没有陪护的床,夫妻俩每天只能轮流在儿子的小床边靠一会儿。孩子一个月里面也只有10天是好一点的,其他的日子都在发热,每天从早上到午夜都在挂盐水,一天要挂6一7瓶,他们的眼睛就一直盯着点滴。几个月下来,孩子全身都是密密的针眼,父母的心技鑫月康心.JianKangx`nL’一~,也碎了!可怜这孩子又特别愧事,再苦的药只要对他说吃下去病会好,他都会用含泪的大眼睛看着你,一勺一勺地喝下去;打针也同样,不管护士扎他哪儿,他都很合作,哭过之后照样冲着你笑,让做母亲的心疼不已。接普,儿童医院的专家们为小汤宁做了胆肠内胆汁引流术,但这只是权宜之计,后又因胆道感染无法控制而并发胆汁性肝硬化。不断淤积的胆汁使小汤宁的肝脏变硬、坏死,他的腹部一天天鼓胀起来,摸上去可以感觉到厚厚的硬块已占据了整个腹部,于是,经儿童医院和浙医一院两院专家多次联合会诊,认为只有进行肝脏移植手术,患儿才有生还的希望。(二)得知孩子生这个病之后,亲戚朋友大多劝汤群:“还是再生一个算了。无论从经济上看,还是从这个孩子对你们未来的影响来看,再生一个都是更好的选择。”汤群说:`’劝的人都出于好心,但她们自己没有亲身经历这个事情,无法体味一个做母亲真正的心情。作为局外人,她们的建议是冷静的、理智的,而我却不一样,孩子是我心头的肉,是我生命的一部分。生一个孩子和救一个孩子那是完全不同的概念。”“当听到可以用我的肝来救儿子时,我真是太高兴了,仿佛看到了生命的曙光就在前方。我和丈夫两个人争粉要捐肝给儿子,但由于他检查出来是脂肪肝,所以只能选我的。医生说,手术风险很大,因为国内还没有这么小的婴儿做肝移植的先例,而且捐肝手术中可能会出现大出血,万一来不及抢救,后果不堪设想。但我想,总要有第一例,世上不正是有了第一例,才有了第二、第三例吗?如果失败了,我也不后悔,因为毕竟我付出过了;但假如我不选择捐肝给孩子,以后听到别人成功了,我会遗憾一辈子。”“风险和成功总是成正比的。我平时果断、干脆和不服输的性格使我注定宁愿冒险,也决不选择后悔。如果成功了,在医学上填补了空白,对有同样疾患的人也是一个佳音,我太了解他们的苦了。”汤群的话不多,却字字都透着一个做母亲的无比坚毅的力t。是的,在她的信念里,没有什么可以将她们母子分开,哪怕是死神。噩运从来只会打垮懦弱的人,而不能打败一个不惧怕噩运,敢于和它搏击的人。正是这种绝不轻言放弃的坚定信念,使她终干等到了好消息,她幸运地遇到了孩子称为“救命伯伯”的人,他就是浙医一院院长、医学界赫赫有名的器官移植专家郑树森院士。可以说,医学界任何一个先例的开创,都是因为有了医患双方无比的信任和勇气,才最终成就了这一切。暇生访谈:孩寻馆乞可暇,我怎能不救仙(一)我们终于见到了创造这个生命奇迹的人—小汤宁的主刀医生郑树森院士,他刚为一名65岁高龄的台胞做完肝移植,手术很成功,他疲惫的脸上带着欣慰的笑容。谈起小汤宁,郑院士的眼里现出了深深的慈爱之情。“第一次见到小宁宁,他的那双大眼睛天真地盯粉我,我就想,这么可爱的一个孩子,不该就这公.被病魔掳走,应当像其他孩子一样享有快乐的童年,有美好的未来。虽说当时我们已有70多例的肝移植手术经验,但在全亚洲还没有这么小的婴儿做肝移植的记录。虽然风险很大,我还是决心开创一个先例,尽我的能力去挽救这幼小的生命。”“宁宁的母亲的确很伟大,术前,我们对她说了可能会出现的种种并发症,她默默地听普,脸上没有一丝犹豫的神情,什么也没说,就在手术单上签下了名字。可以这么说,自始至终,是无私的母爱感动了我,鞭策着我,我对自己说,什么也别多想,救孩子要紧。我深知,我手中的手术刀虽小,但份t很沉,关系到母子两条命。”说到这JL,郑院士幽默地说:“真的,我的军功章里应该有她的一半。”成功从来都是青睐具有坚定信念、勇于开创的实千家。郑树森院长1990年至1992年在香港玛丽医院从事博士后研究时作为主刀者之一参加了香港第一例肝移植手术,被列为香港当年十大新闻之一。1993年4月在浙医一院成功地开展了省首例肝移植手术,同年又做了省首例胰肾联合移植手术,距今已有8年,仍保持若亚洲成活最长记录。1999年2月,省首例肝肾联合移植又喜获成功。浙医一院迄今为止已做了102例肝移植手术(包括6例肝肾联合移植)和6例胰肾联合移植,手术成功率是100%,郑树森院士也是国内做胰肾联合移植和肝肾联合移植最多和遥成功的专家,在这个世界医学离新领域里取得了令人瞩目的成就。(二)这台母亲捐给儿子的省首例活体肝移植手术整整做了17个小时。2001年6月16日早上7时40分,母亲汤群被送进浙医一院手术室。8誉”.7l@s̀a。,。n。B。百,合迫卫JianKangXinLi--Hl!清闷l画Jia二KQngBo尸。。时45分,浙医一院和省儿童医院两院专家早已准备就绪,手术正式开始。主刀医生郑院士介绍说:“活体供肝的切取与普通肝脏手术不同,既要保证切下的肝外侧叶绝对完整,具有良好的功能;又要避免剩余肝脏不必要的损伤,以确保捐献者的安全,真可谓一刀悬两命啊。为保万无一失,术中进行了两次胆道造影与日超,定下了最佳切断面。在肝静脉完全离断前,用进口冷灌液原位灌注,以避免热缺血,保护供肝质t。下午3时45分,母亲的肝左外叶顺利取下。”“在母亲进手术室不久,儿子小汤宁也送入了手术室。虽然术前对手术难度有充分的思想准备,但当我们打开小汤宁的腹腔时还是吃了一惊:幼嫩的机体因长期胆汁排泄障碍导致胆汁性肝硬化,肝脏变得十分脆弱;加上以往2次手术所造成的广泛粘连,增加了游离肝脏的难度。到下午4时半,病肝切除。”“接着,手术进入最关键的环节—供肝植入。由于婴儿的动静脉和胆管均比成年人要细得多,需对母亲的供肝进行修剪整形。当我们给患儿缝合重建肝动脉及胆道时发现因以往两次手术后的粘连,患儿的肝动静脉与胆管均走样变形,重建异常艰难,光缝合肝动脉就足足用了1个多小时。小汤宁因肝功能极差导致凝血功能不全且术前感染无法控制,在分离粘连血管时需加倍小心以防大出血,这对手术技术无疑又是一大考验,但我们都一一闯了过去。”“下午6时35分,当恢复植入肝血流时,供肝立刻变得红润,5分钟后,黄绿色的胆汁分泌出来了!成功7}此时手术已持续7近11个小时。我长长地舒了一口气。马上又提起精神,又化了5个小时完成了胆道重建。至次日凌晨时分,持续近17个小时的手术终于完成了。”这真是一场与死神决战的漫长、艰难而又细致的历程,大家看到,汗水湿透了郑院士的手术衣。正如他所说的:“要成为一个出色的外科医生,不仅需要精湛的技术,更需要坚韧的意志。做肝移植手术常常在台上一站就是十多个小时,不能有一丝的松懈,靠的就是毅力。我的精神支柱来自于病人的信任与支持,病人把生命托付给我,我就要竭尽全力。虽然很累,可当看到病人起死回生、康复出院时我感到特别的充实,这也是我作为一个医生的最大幸福。”听了院士朴实的言语,我不禁想到小宁宁在手术一年后呀呀学语的可爱模样,并且一看见郑树森教授就叫他“救命伯伯”。虽然他只是郑院士所救的无数生命中的一个,可对宁宁来说,是郑教授改写了他的命运,给了他再生的美丽、未来的延续。这必将使他终生铭记。(三)这一手术同时创造了2个第一:活体换肝为浙江省首例;换肝者年龄只有8个月的月龄,为亚州之最,这使浙医一院成为“全年龄段”做肝移植的医院。时隔近一年,移植了母亲肝脏的孩子好吗,我们欣喜地看到,小汤宁长大了!体重从手术前的7.5千克增加到11.5千克,走起路来大眼睛左顾右盼地特别神气,俨然一个小男子汉!他的各项化验指标均为正常。母亲汤群的体质也不错,术后3天她就能在丈夫的搀扶下,来到层流室外,隔着密封的玻璃窗看她的心肝宝贝。如今,她自我感觉很好,正日夜精心照料普孩子。郑树森院士对我们说:“小汤宁今后完全可以像正常的孩子一样上学、工作、结婚、生子,拥有完美无缺的人生。”“其实,肝移植技术在我院已非常成熟,迄今已做了102例。但目前的最大困难是供肝紧缺,如果能像欧美一些国家对脑死亡进行立法,则尸肝的来源将大大增加。现今采用的亲体原位部分肝移植手术,相对拓宽了供肝渠道。只要身体健康、配对成功,原则上每个人都可成为捐献者。当然,亲属关系较非亲属关系的供肝更容易配对。一般成人提供60%一65%的肝脏是不会影响本人健康的,而且肝脏具有再生能力,113即可维持正常功能。因此,宁宁的妈妈不会因少了1/6的肝而降低生活质t。”采访中,笔者的心始终被感动着,血缘和亲情是人间最真最美的东西,难以割舍,无法替代。为了爱,母亲义无返顾捐肝救儿;为了爱,妹妹献卵巢给姐姐;为了爱,情侣“掏心掏肝”救爱人,而共同谱写这一曲曲感天地、泣鬼神的生命交响乐的,就是像郑树森院士这样在高新医学尖端领域不断探索前进,为无数濒危患者带来福音的医学专家们,他们以对病人博大无私的爱成就了这一切。让我们祝福他们,为每一个敢于挑战命运的人。J五
