？744？临床外科杂志2016年10月第24卷第10期ＪＣlinＳurg，0ct〇ber2016，Ｖ〇1．24，Ｎ〇10？专家笔谈？中国心脏死亡捐献供肾器官的维护昌盛［关键词］心脏死亡；器官移植；器官维护中国公民逝世后器官捐献（Ｃhinesedonationaftercitizen’sdeath，ＣＤＣＤ）已成为目前我国器官移植的主要供体来源。公民逝世后器官捐献概念的提出具有中国特色，它涵盖了国际上通行的脑死亡器官捐献（do？nationafterbraindeath，ＤＢＤ）和心脏死亡器官捐献（donationaftercardiacdeath，ＤＣＤ），同时还纳入了中国特色的脑－心双死亡器官捐献（donationafterbrainandcardiacdeath，ＤＢＣＤ）。ＣＤＣＤ工作的开展，在一定程度上缓解了我国器官供体短缺的严重程度，但仍不能满足等待移植的患者众多这一现实需求。如何使接受移植的受者获得更好的生存质量与生存时间，是摆在移植医生面前的一道难题。提高获取器官的质量，尽可能多且优地利用供体器官成为解决这一难题的必然选择。改善供肾的质量包括器官获取前潜在供者濒死期在ＩＣＵ治疗期间的维护、器官获取过程中的维护以及器官获取后供肾质量的维护等几个方面。一、潜在供者濒死期供肾质量维护处于濒死期的潜在供者，一旦确认病情不可逆而进入器官捐献流程，则进一步治疗的目的则不再是抢救生命，而是维护捐献脏器的功能。首先，对潜在供者宜行尽可能详尽的辅助检查，以了解供肾的质量，如血肌酐、尿素氮、eＧＦＲ等。床边肾脏彩超了解有无肿瘤、先天畸形、结石等，从而评估供肾是否可用。［Ｄ0Ｉ］10．3969／j．issn．1005－6483．2016．10．006作者单位：430030武汉，华中科技大学同济医学院附属同济医院器官移植研究所脑死亡供者，通常伴随着低血压、心肌损害、心律失常、内分泌和免疫系统变化、低温以及凝血功能障碍等一系列病理生理改变，全身各脏器在结构与功能方面均有异常。对于肾脏，低灌注、低氧合可以直接造成肾小管上皮细胞变性、坏死、脱落；脑死亡供体多伴有尿崩症，而尿崩引起的水电解质平衡紊乱以及对循环系统的影响也可能导致肾脏功能损害；此外，潜在供者绝大多数存在颅内高压，ＩＣＵ治疗期间为降低颅内压而过量输注甘露醇，以及为维持血压而超量使用去甲肾上腺素、多巴胺也可能造成急性肾损伤。因此，对于潜在脑死亡供者，原则上要求在器官维护时达到“四个100”的基本目标，即收缩压＆100mmＨg，尿量多100ml／h，动脉血氧分压（Ｐa02）彡100mmＨg，血红蛋白彡100g／Ｌ。从宣布脑死亡到器官获取的6小时内，进行容量复苏，以保障外周器官的灌注量。通过准确的液体疗法维持适当的前负荷，静脉的输液量以每小时超过尿量的50ml为宜，心率＜100次／分，中心静脉压（ＣＶＰ）稍高于12cmＨ20，平均动脉压＞70mmＨg；使用最低量的血管活性药物如多巴胺或新福林维持收缩压在100mmＨg或以上。经过液体疗法和心血管活性药物治疗后，若器官灌注压仍较低，则可考虑采用激素替代疗法，如肾上腺皮质激素、甲状腺素、胰岛素。一旦发生尿崩，可根据尿量给予低张晶体液，同时及时监测电解质变化，相应调整补液中电解质的量。颅脑损伤合并高钠血症时死亡率＞70％，血钠＞155mmol／Ｌ易致原发性器官功能衰竭。如出现严重高钠血症，则应酌情补充液体，减少含钠液体的输注，必要时还可以［16］ＬauＫＫ，ＢergＧＭ，ＳchjonemanＹＧ，etal．Ｐediatncenblockidneytransplantationintopediatncrecipients［Ｊ］．ＰediatrＴransplant，2010，14（1）：100－104［17］ＰapeＬ，ＨoppeＪ，ＢeckerＴ，etal．Ｓuperiorlong－termgraftfunctionandbettergrowthofgraftsinchildrenreceivingkidneysfrompaediatriccomparedwithadultdonors［Ｊ］．ＮephrolＤialＴransplant，2006，21（9）：2596－2600．［18］隋明星，曾力，朱有华．儿童肾移植的现状与进展［Ｊ］，实用器官移植电子杂志，2014，2（6）：340－343．［19］ＮashanＢ．Ｒenalallograftallocationforchildren：arewepenalizingchildrentonotpenalizeadults［Ｊ］．Ｔransplantation，2004，77（8）：1145－1146．［20］ＮorthＡmencanＰediatncＲenalＴransplantＣooperativeＳtudy：section5：graftfunction［Ｒ］．Ａnnualreport2010．Ａvailableat：https：／／web．emmes．com／study／ped／annlrept／annirept2010．pdf［21］ＮghiemＤＤ，Ｓchl〇sserＪＤ，ＨsiaＳ，etal．Ｅnbloctransplantationofin？fantkidneys：ten－yearexpenence［Ｊ］ＪＡraＣollＳurg，1998，186（4）：402407．［22］邓德成，龚朝阳，冯春在，等．幼儿心脏死亡器官捐献单侧供肾成人肾移植的临床研究［Ｊ］器官移植，2012，3（4）：209－212．（收稿日期：2〇16柳－20）（本文编辑：杨泽平）临床外科杂志2016年10月第24卷第10期ＪＣlinＳurg，Ｏctober2016，Ｖol．24，Ｎo．10．745＿采取连续性肾脏替代治疗（ＣＲＲＴ）。如尿量＞200ml／h，可给予垂体加压素，并根据尿量调整垂体加压素的用量。濒死期患者常因炎性介质的释放而发生毛细血管渗漏综合征。应积极处理原发病，减轻应激程度，减少炎性介质的释放。在保证循环的条件下限制入量；应用人血白蛋白或羟乙基淀粉等提高血浆肢体渗透压，并改善微循环、减轻炎症反应、减少内皮损伤？，同时，适当利尿以减轻组织水肿；使用小剂量激素，抑制炎症反应，改善毛细血管通透性；调整呼吸机使用，保证足够的组织供氧。对于血流动力学极不稳定，不依赖大剂量血管活性药物则不足以维持循环功能、保证脏器灌注的情况，体外膜肺氧合（ＥＣＭＯ）是一个很好的选择。ＥＣＭＯ辅助的方式依供者状态而定，对于循环不稳定者多采用Ｖ－Ａ模式，而对于循环稳定而以氧合欠佳为主者可采用Ｖ－Ｖ模式。ＥＣＭ0的使用可以恢复供者腹腔血液循环，降低热缺血以及低氧对肾脏功能的损伤，是提高捐献成功率以及改善供肾质量的一个重要手段。我们曾经对1例心跳停止达26小时的供体采用ＥＣＭＯ持续维护肝肾的血液灌注及氧合，所获取的肝肾成功进行移植，术后受者肝／肾功能良好，健康存活。二、器官获取过程中的维护‘在器官获取阶段，我国的各个中心基本都采用传统的供肾快速获取方法。即在宣布供者死亡后，立即大十字切口剖腹，寻找腹主动脉并插管，灌注4Ｔ的灌注保存液迅速降温，同时，腔静脉插管引流血液及灌注液，最后完整切取双侧供肾。通常此过程可以在半小时内完成，从开腹到完成腹主动脉插管灌注一般不超过5分钟，从而有效控制热缺血时间。而在英国，在其ＤＣＤ指南中推荐对于潜在的心脏死亡器官捐献供者撤除生命支持前，在获得家属知情同意后，可以首先经腹股沟小切口分离一侧的股动脉和股静脉，将三腔二囊灌注导管通过切开的股动脉插入主动脉。腹股沟股静脉内放置一硬质引流管作为灌注系统的出口。待宣布死亡后，将气囊充气，开始灌注。随后立即开腹，冰屑降温，开始器官获取操作。可进一步缩短热缺时间，理论上更有助于供肾质量的改善。三、器官获取后供肾质量的维护对于获取的供肾是否可用于移植，需要结合供体获取前的实验室检查、供肾的大体形态、质地、手感以及零点穿刺活检或Ｌifeport？肾转运器灌注修复等进行综合判断。有研究认为，标准供肾限定肌酐＜132．6（junol／Ｌ，而高于这一标准将增加术后移植肾功能恢复延迟（ＤＧＦ）或原发无功能（ＰＮＦ）的概率。为了更好地利用扩大标准的供肾，事实上临床所获取的供肾常常有超出此标准的情况。只要评估得当，存在急性肾损伤（ＡＫ1）的供肾并不是肾移植绝对禁忌。欧洲泌尿外科学会（ＥＡＵ）2009年版指南建议使用肌酐清除率来评估供者肾功能，还可通过24小时蛋白尿和肾脏彩超来评估，尤其是对于老年供者。在很多中心，肌酐清除率50ml／min是移植给两个受者的低限值；而肌酐清除率＜50ml／min，可进行双肾移植，但存在明显组织学异常时应弃用。供体器官的组织学是独立评估因素，肾脏零点穿刺活检（每个肾脏至少获取25个肾小球）显示约5％￣20％的肾小球硬化，可考虑行单肾或双肾移植。肾小球硬化超过20％时，应结合肾功能指标综合评估。供肾的大体形态学、质地、手感通常是器官获取时决定器官质量的第一直观评估，但由于受获取者主观认识以及经验的影响较大，并不能作为评估供肾质量的标准。应用机械灌注流体力学参数评价供肾的质量近年来越来越受到关注。与传统的静态冷藏保存方法相比，机械灌注方法可以减轻肾间质水肿，降低氧化损伤程度，增加三磷酸腺苷的供应，清除血栓及其他有害代谢产物，疏通肾脏微血管。此外，还可以利用机械灌注的相关指标来评估供肾质量及预防移植术后ＤＧＦ。根据灌注过程中维持温度的不同，可以将机械灌注分为三类：低温型（4￣6t）、亚低温型（20Ｔ）和常温型（32￣37t）。目前研究认为，常温机械灌注或许更有利于保护器官功能，降低ＤＧＦ发生率，提高长期存活率，但目前尚未能广泛应用于临床。现阶段应用最多的仍然是低温机械灌注。Ｌifeport？肾转运器低温机械灌注近年来更是被国内绝大多数移植中心所采用。一般认为，Ｌifeport？肾转运器阻力指数＜0．4mmＨg／（ml？min），流量＞70ml／min的供肾可用于移植；对于阻力指数每分钟＞〇？5mmＨg／ml的供肾应予以弃用；对于阻力指数在每分钟0．4￣0．5mmＨg／ml者，则须根据临床资料进行综合判断，但一般不主张单纯根据灌注参数判断供肾质量。有研究表明，采用Ｌifeport？肾转运器可以有效评估供肾质量，对于扩大边缘供肾具有很好的价值。同时，采用Ｌifeport？肾转运器还可以极大程度地降低ＤＧＦ的发生率，从而减少透析和住院的时间，提高移植肾的存活率。四、关于供体来源的感染问题随着ＣＤＣＤ工作的开展，供体来源的感染已经成为困扰移植医生的难题。潜在供者在ＩＣＵ治疗期间，因为病情严重往往需要留置胃管、尿管、伤口引流管、静脉营养管、中心静脉导管等各种管道，几乎所有患者都需要气管插管呼吸机辅助呼吸；有时候长期卧床还可导致压疮、坠积性肺炎等，开放性损伤则造成软组织？746？临床外科杂志2016年10月第24卷第10期ＪＣlinＳurg，〇ctober20l6，Ｖol．24，Ｎo．10化脓性感染，加之ＩＣＵ病房中的医院获得性感染因素，均造成供者存在全身感染可能。这种可能性随着供者病情的变化、ＩＣＵ住院时间的延长等因素逐渐增加。这种供者来源的感染一旦随着供肾进入受者体内，如果处理不到位，则可能引发严重的后果。根据病原微生物的不同，其结果也存在多种可能性。供者来源的感染最常见的病原体包括细菌、真菌、分枝杆菌、病毒和寄生虫，其中以细菌和真菌感染最常见。细菌和真菌造成的最大危害是引发感染性肾动脉炎。病原菌侵袭性感染动脉内膜引发局部白细胞聚集，造成的动脉内膜炎可能发展为血管阻塞、假性动脉瘤或血管破裂，危及移植物存活及患者生命。国内报道显示，此类感染性肾动脉炎的发生率为0．75％￣2．00％。据国外文献报道，感染性肾动脉炎的死亡率高达25％￣50％，而移植肾切除率高达75％￣100％。感染的病原菌种类以真菌感染为主，其中以念珠菌最常见（49％），其次是隐球菌（15％）、曲霉菌（14％）等。真菌具有嗜血管性，对血管破坏大，难以早期诊断，而且治疗困难，对移植肾以及受者影响大。罕见的感染源还有毛霉菌、铜绿假单胞菌等。根据我们中心的资料，革兰阳性球菌（如金黄色葡萄球菌、屎肠球菌、粪肠球菌等）以及革兰阴性杆菌（如大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、鲍曼不动杆菌等）亦并不少见。仅在2015年，我中心即有7例受者（7／291，2．4％）因感染性肾动脉炎引发大出血而被迫切除移植肾。因此，重视供者来源的感染，尤其是细菌或真菌感染引起的感染性肾动脉炎对于改善肾移植受者的长期存活至关重要。对于潜在供者，尽可能在获取器官前3￣7天反复多次留取血、尿、痰、引流液等微生物培养，并加强抗感染治疗措施，是减少感染性肾动脉炎的有效手段。而对于获取前已经明确有严重的全身感染，甚至多重、泛耐药感染的供者，是否应获取利用需要非常慎重。而在器官获取后，留取器官灌洗液以及动脉组织进行细菌及真菌培养，以指导术后抗感染治疗也是一种行之有效的预防感染性肾动脉炎的措施。从目前的临床实践来看，一般建议广泛全覆盖（抗真菌＋抗革兰阴性杆菌＋抗革兰阳性球菌）的普遍预防，并且至少用足1〇￣14天。期间根据器官灌洗液以及动脉组织或静脉血病原学培养结果调整抗生素。肝炎病毒、巨细胞病毒、结核杆菌感染通过供者术前检查比较容易发现，也相对容易处理，但对于狂犬病病毒必须引起足够重视。如果供者为不明原因的急性中枢神经系统病变而捐献器官，必须排除狂犬病可能，尤其当临床表现有类似狂犬病特征时。目前，对于狂犬病尚无有效治疗手段，一旦因供体来源狂犬病病毒感染受者，则几乎不可避免将导致受者死亡。ＣＤＣＤ是符合我国现阶段国情以及国际化趋势的合理选择，是解决我国移植器官短缺的有效手段。但此项工作刚刚起步，尚有许多问题需要解决。尤其是供体器官的评估与质量维护方面尚有很多不成熟的地方，需要在今后的临床实践工作中逐步完善。也需要国内各移植中心相互合作，共同研究，深入探讨，共同促进我国器官移植工作的的进步，提高移植效果，造福广大移植受者。（收稿日期：2016＞08－10）（本文编辑：杨泽平）读者？作者？编者《临床外科杂志》2017年重点内容预告第一期临床外科新进展第三期fＦ脏外科第五期直肠癌第七期肺癌第九期麻醉与术后加速康复第十一期甲状腺疾病欢逆赐稿第二期泌尿外科第四期心脏大血管疾病第六期胆道外科第八期关节疾病（运动医学，关节镜）第十期胰腺（脾）外科第十二期小儿外科欢政访阅邮发代号38－184
